URL: https://docs.cntd.ru/document/406448377


ПОРЯДОК НАЗНАЧЕНИЯ И ВЫПЛАТЫ ЕДИНОВРЕМЕННОЙ ВЫПЛАТЫ ПРИ РОЖДЕНИИ РЕБЕНКА

(в ред. Постановления Правительства Тульской области от 16.05.2025 N 283)




1. Настоящий Порядок определяет процедуру назначения и выплаты, в том числе условия и сроки, одному из родителей единовременной выплаты при рождении ребенка (далее - единовременная выплата, заявитель).




(в ред. Постановления Правительства Тульской области от 16.05.2025 N 283)




2. Единовременная выплата назначается при соблюдении одного из следующих условий:




1) рождение ребенка на территории Тульской области после 31 декабря 2022 года, но не позднее 31 декабря 2024 года и государственная регистрация рождения ребенка на территории Тульской области;




2) рождение ребенка после 31 декабря 2024 года и государственная регистрация рождения ребенка на территории Тульской области.




(п. 2 в ред. Постановления Правительства Тульской области от 16.05.2025 N 283)




3. Право на получение единовременной выплаты имеет:




1) родитель при рождении ребенка (детей) независимо от места жительства родителя в размере 25000 рублей;




2) семья, в которой один из родителей является студентом, обучающимся по очной форме обучения в профессиональной образовательной организации и (или) образовательной организации высшего образования, в размере 50000 рублей.




При рождении двух или более детей одновременно единовременная выплата выплачивается на каждого ребенка.




Не имеют права на получение единовременной выплаты родители, родившийся ребенок которых находится на полном государственном обеспечении, а также в случае рождения мертвого ребенка.




4. Единовременная выплата назначается и выплачивается государственным учреждением Тульской области, осуществляющим функции в сфере социальной защиты населения (далее - учреждение).




5. Заявление о назначении единовременной выплаты (далее - заявление) подается заявителем в учреждение:




1) лично;




2) через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - МФЦ);




3) в электронном виде с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций) Тульской области, Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций) (далее - портал) при наличии технической возможности.




(пп. 3 в ред. Постановления Правительства Тульской области от 16.05.2025 N 283)




От имени заявителей с заявлением и документами, указанными в пункте 7 настоящего Порядка, могут обращаться их представители в силу полномочий, основанных на доверенности или законе. При подаче заявления представителем заявителя также представляются документы, удостоверяющие полномочия представителя, и документ, удостоверяющий его личность.




6. Заявление подается в соответствии с типовой формой, утвержденной приказом министерства труда и социальной защиты Тульской области.




7. Одновременно с заявлением заявителем представляются:




1) оригинал паспорта либо иного документа, удостоверяющего личность заявителя (при обращении лично или в МФЦ). После проверки документы возвращаются заявителю;




2) документы (сведения) о факте обучения родителей (одного из родителей) по очной форме обучения в профессиональной образовательной организации и (или) образовательной организации высшего образования (для назначения единовременной выплаты семье, в которой один из родителей является студентом).




8. Заявление регистрируется в установленном порядке в день обращения (в случае обращения заявителя лично или через МФЦ).




В случае если заявление подано через портал, оно регистрируется в автоматическом режиме и днем регистрации заявления считается его регистрация в автоматическом режиме.




(в ред. Постановления Правительства Тульской области от 16.05.2025 N 283)




9. Учреждение в течение 5 рабочих дней со дня подачи заявления на основании межведомственных запросов, в том числе в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, запрашивает сведения из актовой записи о рождении ребенка в Федеральной налоговой службе России (Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния).




Заявитель вправе по собственной инициативе представить указанный документ.




10. В случае если заявление подано с использованием портала, заявитель в течение 5 рабочих дней со дня регистрации заявления представляет в учреждение документы (сведения), предусмотренные пунктом 7 настоящего Порядка.




(в ред. Постановления Правительства Тульской области от 16.05.2025 N 283)




11. Заявитель несет ответственность за полноту и достоверность сведений, указанных в заявлении, в соответствии с законодательством Российской Федерации.




12. Единовременная выплата назначается, если обращение за ней последовало не позднее шести месяцев со дня рождения ребенка.




13. Основаниями для отказа в назначении единовременной выплаты являются:




несоблюдение условий, установленных пунктом 2 настоящего Порядка;




лишение родителей родительских прав, ограничение в родительских правах;




помещение ребенка (детей), в отношении которых подано заявление, на полное государственное обеспечение;




непредставление (представление не в полном объеме) заявителем в учреждение документов (сведений), указанных в пункте 7 настоящего Порядка, и (или) в сроки, указанные в пункте 10 настоящего Порядка;




установление факта назначения единовременной выплаты, в отношении которого подается заявление, другому законному представителю.




14. Решение о назначении единовременной выплаты или об отказе в ее назначении принимается учреждением в течение 10 рабочих дней со дня регистрации заявления.




О предоставлении единовременной выплаты заявитель уведомляется в течение 5 рабочих дней с даты принятия соответствующего решения по почте, посредством телефонной связи, электронной почты, портала.




(в ред. Постановления Правительства Тульской области от 16.05.2025 N 283)




Решение об отказе в предоставлении единовременной выплаты направляется учреждением заявителю по почте, посредством электронной почты, портала в течение 5 рабочих дней со дня принятия решения с указанием причин отказа.




(в ред. Постановления Правительства Тульской области от 16.05.2025 N 283)




15. Единовременная выплата производится путем перечисления на счет получателя в кредитной организации, указанный в поданном заявлении о назначении единовременной выплаты либо в поданном заявлении об изменении реквизитов кредитной организации.




16. Выплата единовременной выплаты осуществляется учреждением не позднее двух месяцев с даты подачи заявления.




17. Споры по вопросам назначения единовременной выплаты разрешаются в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.