URL: https://docs.cntd.ru/document/412300546


10) организация обеспечения граждан лекарственными препаратами и специализированными продуктами лечебного питания для лечения заболеваний, включенных в перечень жизнеугрожающих и хронических прогрессирующих редких (орфанных) заболеваний, приводящих к сокращению продолжительности жизни гражданина или инвалидности, утвержденный Правительством Российской Федерации;



11) координация деятельности исполнительных органов государственной власти области в сфере охраны здоровья, субъектов государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения на территории области;




12) реализация мероприятий, направленных на спасение жизни и сохранение здоровья людей при чрезвычайных ситуациях, ликвидацию медико-санитарных последствий чрезвычайных ситуаций, информирование населения области о медико-санитарной обстановке в зоне чрезвычайной ситуации и о принимаемых мерах;




13) информирование населения области, в том числе через средства массовой информации, о возможности распространения социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих, на территории области, осуществляемое на основе ежегодных статистических данных, а также информирование об угрозе возникновения и о возникновении эпидемий;




14) обеспечение разработки и реализация региональных программ научных исследований в сфере охраны здоровья, их координация;




15) установление случаев и порядка организации оказания первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи медицинскими работниками медицинских организаций области вне таких медицинских организаций, а также в иных медицинских организациях;




16) установление порядка организации оказания первичной медико-санитарной помощи в экстренной и неотложной формах, в том числе на дому при вызове медицинского работника, гражданам, которые выбрали медицинскую организацию для получения первичной медико-санитарной помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи не по территориально-участковому принципу;




16-1) создание условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями области;




(п. 16-1 введен Законом Тульской области от 18.07.2019 N 65-ЗТО)




17) установление условий прохождения несовершеннолетними медицинских осмотров, в том числе при поступлении в образовательные организации и в период обучения в них, при занятиях физической культурой и спортом, прохождения диспансеризации, диспансерного наблюдения, медицинской реабилитации, оказания медицинской помощи, в том числе в период обучения и воспитания в образовательных организациях;




18) установление условий содержания детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, до достижения ими возраста четырех лет включительно в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения;




18-1) установление порядка организации совместного нахождения работников организаций для детей-сирот с детьми в медицинской организации при оказании им медицинской помощи в стационарных условиях в течение всего периода оказания медицинской помощи в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья и трудовым законодательством, в том числе с возможностью привлечения организаций и лиц, указанных в пункте 58 Положения о деятельности организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и об устройстве в них детей, оставшихся без попечения родителей, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 мая 2014 года N 481 "О деятельности организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и об устройстве в них детей, оставшихся без попечения родителей";




(п. 18-1 введен Законом Тульской области от 24.02.2022 N 10-ЗТО)




19) установление порядка и условий проведения медицинской консультации несовершеннолетних без взимания платы при определении их профессиональной пригодности;




20) установление порядка формирования перечня медицинских организаций области, оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь за счет средств бюджета области;




21) проведение на территории области мероприятий по организации, развитию и пропаганде донорства крови и (или) ее компонентов;




22) организация заготовки, хранения, транспортировки и обеспечения безопасности донорской крови и (или) ее компонентов в медицинских организациях области, в образовательных организациях и научных организациях, подведомственных органам исполнительной власти области;




23) установление порядка безвозмездного обеспечения донорской кровью и (или) ее компонентами для клинического использования при оказании медицинской помощи в рамках реализации программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи для медицинских организаций области, медицинских организаций уполномоченных органов местного самоуправления, образовательных организаций, научных организаций, подведомственных органам исполнительной власти области, а также организаций частной системы здравоохранения, участвующих в реализации программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи;




24) установление порядка бесплатного обеспечения лиц, находящихся под диспансерным наблюдением в связи с туберкулезом, и больных туберкулезом лекарственными препаратами для медицинского применения для лечения туберкулеза в амбулаторных условиях в медицинских организациях области;




25) установление порядка бесплатного обеспечения лекарственными препаратами для медицинского применения для лечения ВИЧ-инфекции в амбулаторных условиях в медицинских организациях области;




26) осуществление иных полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством области.




Статья 5-1. Возмещение затрат, связанных с оказанием медицинской помощи при заболеваниях, не включенных в базовую программу обязательного медицинского страхования, и паллиативной медицинской помощи
(введена Законом Тульской области от 29.01.2024 N 2-ЗТО)



1. Тульская область возмещает субъекту Российской Федерации, на территории которого гражданину, зарегистрированному по месту жительства на территории области, фактически оказана медицинская помощь, затраты, связанные с оказанием указанному гражданину медицинской помощи при заболеваниях, не включенных в базовую программу обязательного медицинского страхования, и паллиативной медицинской помощи, в форме субсидии в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации за счет средств бюджета области.




2. Возмещение затрат, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется на основе нормативов финансовых затрат на единицу объема медицинской помощи, установленных территориальной программой государственных гарантий бесплатного оказания населению Тульской области медицинской помощи на соответствующий год.




Статья 6. Дополнительное финансовое обеспечение отдельных категорий граждан лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов


Обеспечение граждан, включенных в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, и не отказавшихся от получения социальной услуги, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 6.2 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", необходимыми лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, медицинскими изделиями по рецептам на медицинские изделия, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов дополнительно осуществляется уполномоченным органом исполнительной власти области в сфере охраны здоровья за счет средств бюджета области по нормативу финансовых затрат в расчете на одного гражданина, установленному законом области о бюджете области на соответствующий финансовый год и на плановый период в пределах бюджетных ассигнований.




Статья 7. Меры социальной поддержки граждан, страдающих социально значимыми заболеваниями и заболеваниями, представляющими опасность для окружающих


1. Гражданам, проживающим на территории области и страдающим социально значимыми заболеваниями и (или) заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, перечни которых утверждаются Правительством Российской Федерации, оказывается медицинская помощь и обеспечивается диспансерное наблюдение в соответствующих медицинских организациях области.




2. Граждане, указанные в части 1 настоящей статьи, имеют право на получение мер социальной поддержки по организации оказания им медицинской помощи и по организации обеспечения их лекарственными препаратами. Порядок предоставления таких мер социальной поддержки устанавливается правительством области.




Статья 8. Социальная поддержка отдельных категорий граждан, проживающих на территории области


1. За счет средств бюджета области по заключению врачей медицинских организаций, расположенных на территории области, обеспечиваются полноценным питанием в виде ежемесячной денежной компенсации следующие категории граждан, проживающие на территории области:




1) дети в возрасте до трех лет, проживающие на территории области, не подвергшейся радиоактивному загрязнению вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, при условии, что среднедушевой доход семьи ребенка за три календарных месяца, предшествующих четырем месяцам перед обращением, ниже величины прожиточного минимума на душу населения, установленного в области на дату поступления обращения (далее - дети до трех лет);




(в ред. Законов Тульской области от 29.05.2014 N 2127-ЗТО, от 20.07.2021 N 82-ЗТО)




2) беременные женщины, срок беременности которых составляет не менее двадцати восьми недель беременности, состоящие на учете в медицинских организациях, расположенных на территории области, и имеющие среднедушевой доход семьи (одиноко проживающего гражданина) за три календарных месяца, предшествующих четырем месяцам перед обращением, ниже величины прожиточного минимума на душу населения, установленного в области на дату поступления обращения (далее - беременные женщины);




(в ред. Закона Тульской области от 20.07.2021 N 82-ЗТО)




3) кормящие матери в течение шести месяцев после родов, имеющие среднедушевой доход семьи за три календарных месяца, предшествующих четырем месяцам перед обращением, ниже величины прожиточного минимума на душу населения, установленного в области на дату поступления обращения (далее - кормящие матери).




(в ред. Закона Тульской области от 20.07.2021 N 82-ЗТО)




2. Ежемесячная денежная компенсация устанавливается в размере:




1) для детей до трех лет:




а) первого года жизни - 373 рубля 40 копеек;




б) второго и третьего года жизни - 325 рублей 26 копеек;




2) для беременных женщин - 560 рублей;




3) для кормящих матерей - 560 рублей.




Размер ежемесячной денежной компенсации ежегодно индексируется исходя из прогнозируемого уровня инфляции, установленного федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.




При последующей индексации размер ежемесячной денежной компенсации определяется с учетом ранее произведенной индексации.




Индексация ежемесячной денежной компенсации производится правительством области.




Порядок назначения и выплаты ежемесячной денежной компенсации гражданам, указанным в части 1 настоящей статьи, включая условия и сроки, устанавливается правительством области.




(в ред. Закона Тульской области от 20.07.2021 N 82-ЗТО)




3. Гражданам Российской Федерации, проживающим на территории области, имеющим среднедушевой доход семьи (одиноко проживающего гражданина) за три календарных месяца, предшествующих четырем месяцам перед обращением, ниже величины прожиточного минимума на душу населения, установленного в области на дату поступления обращения, предоставляется мера социальной поддержки в виде скидки один раз в пять лет в размере 50 процентов стоимости зубопротезирования (за исключением протезов из драгоценных металлов) и (или) скидки один раз в пять лет в размере 50 процентов стоимости ремонта пластмассовых пластинчатых протезов в медицинских организациях, находящихся в ведении области.




(в ред. Закона Тульской области от 20.07.2021 N 82-ЗТО)




Порядок предоставления меры социальной поддержки, указанной в настоящей части, включая условия и сроки, устанавливается правительством области.




(в ред. Закона Тульской области от 20.07.2021 N 82-ЗТО)




Статья 9. Меры социальной поддержки, предоставляемые донору, безвозмездно сдавшему кровь и (или) ее компоненты



1. В день сдачи крови и (или) ее компонентов донор, безвозмездно сдавший кровь и (или) ее компоненты (далее - донор), обеспечивается бесплатным питанием за счет организации, осуществляющей деятельность по заготовке донорской крови и ее компонентов. Пищевой рацион такого донора устанавливается в соответствии с Федеральным законом от 20 июля 2012 года N 125-ФЗ "О донорстве крови и ее компонентов" уполномоченным органом исполнительной власти области, в ведении которого находится указанная организация.




2. В случаях, установленных законодательством Российской Федерации, донору возможна замена бесплатного питания денежной компенсацией.




Статья 10. Занятие народной медициной на территории области


1. Право на занятие народной медициной на территории области имеет гражданин, получивший разрешение, выданное уполномоченным органом исполнительной власти области в сфере охраны здоровья. Порядок обращения за выдачей разрешения на занятие народной медициной устанавливается органом исполнительной власти области в сфере охраны здоровья.




2. Лицо, получившее разрешение, занимается народной медициной в порядке, установленном органом исполнительной власти области в сфере охраны здоровья.




3. Лишение гражданина разрешения на занятие народной медициной производится по решению органа исполнительной власти области, выдавшего такое разрешение, и может быть обжаловано в суд.




Статья 11. Дополнительные гарантии, предоставляемые медицинским, фармацевтическим и иным работникам медицинских организаций области
(в ред. Закона Тульской области от 29.05.2014 N 2127-ЗТО)



1. Медицинским, фармацевтическим и иным работникам медицинских организаций области один раз в год производится единовременная выплата при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска.




Размер единовременной выплаты при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска, условия и порядок ее осуществления устанавливаются правительством области.




(часть 1 в ред. Закона Тульской области от 28.01.2016 N 2-ЗТО)




2. Выпускники образовательных организаций, реализующих образовательные программы среднего профессионального медицинского и высшего профессионального медицинского образования очной формы обучения (далее - образовательная организация), поступившие на работу в течение первых шести лет со дня окончания образовательной организации в медицинские организации области и отработавшие в них по полученной специальности не менее трех лет (далее - молодой специалист), имеют право на получение единовременной денежной выплаты.




(в ред. Закона Тульской области от 28.01.2016 N 2-ЗТО)




Единовременная денежная выплата назначается молодым специалистам, впервые поступившим на работу в медицинские организации области и занятым не менее чем на одну ставку.




Размер единовременной денежной выплаты молодым специалистам, порядок ее назначения и выплаты устанавливаются правительством области.




(в ред. Закона Тульской области от 28.01.2016 N 2-ЗТО)




Статья 11-1. Обеспечение размещения информации в государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа в социальной сфере"
(введена Законом Тульской области от 26.04.2024 N 26-ЗТО)



Информация о предоставлении в соответствии с настоящим Законом мер социальной поддержки отдельным категориям граждан, проживающих на территории области, размещается в государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа в социальной сфере".




Размещение и получение указанной информации в государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа в социальной сфере" осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".




Статья 12. Вступление в силу настоящего Закона


1. Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.




2. Действие части 2 статьи 11 настоящего Закона не распространяется на лиц, получивших единовременное пособие в соответствии с пунктом 3 статьи 36 Закона Тульской области от 22 июня 1999 года N 135-ЗТО "О здравоохранении в Тульской области".




3. Со дня вступления в силу настоящего Закона признать утратившими силу:




1) Закон Тульской области от 22 июня 1999 года N 135-ЗТО "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 1999, 29 июня);




2) Закон Тульской области от 7 марта 2002 года N 284-ЗТО "О внесении дополнений в Закон Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2002, 13 марта);




3) Закон Тульской области от 21 июня 2003 года N 390-ЗТО "О внесении изменения в Закон Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2003, 26 июня);




4) Закон Тульской области от 11 января 2005 года N 504-ЗТО "О внесении изменений в Закон Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2005, 15 января);




5) Закон Тульской области от 7 июля 2006 года N 716-ЗТО "О внесении изменений в Закон Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2006, 13 июля);




6) Закон Тульской области от 3 марта 2008 года N 973-ЗТО "О внесении изменений в Закон Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2008, 6 марта);




7) Закон Тульской области от 9 июня 2008 года N 1016-ЗТО "О внесении изменений в Закон Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2008, 19 июня);




8) Закон Тульской области от 10 декабря 2008 года N 1174-ЗТО "О внесении изменений в статью 36 Закона Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2008, 18 декабря);




9) Закон Тульской области от 14 февраля 2009 года N 1229-ЗТО "О внесении изменений в статьи 10, 11 и 22 Закона Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2009, 19 февраля);




10) Закон Тульской области от 7 апреля 2009 года N 1259-ЗТО "О внесении изменений в статью 38 Закона Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2009, 16 апреля);




11) Закон Тульской области от 6 февраля 2010 года N 1400-ЗТО "О внесении изменения в статью 20 Закона Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2010, 11 февраля);




12) Закон Тульской области от 30 апреля 2010 года N 1444-ЗТО "О внесении изменений в статью 38 Закона Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2010, 6 мая);




13) Закон Тульской области от 1 апреля 2011 года N 1557-ЗТО "О внесении изменений в статью 38 Закона Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2011, 7 апреля);




14) Закон Тульской области от 1 апреля 2011 года N 1559-ЗТО "О внесении изменения в статью 30 Закона Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2011, 7 апреля);




15) Закон Тульской области от 20 июля 2011 года N 1626-ЗТО "О внесении изменений в статью 26-1 Закона Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2011, 28 июля);




16) Закон Тульской области от 26 апреля 2012 года N 1752-ЗТО "О внесении изменений в статью 38 Закона Тульской области "О здравоохранении в Тульской области" (Тульские известия, 2012, 3 мая).


