URL: https://docs.cntd.ru/document/578192930


МИНИСТЕРСТВО ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ ТУЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ

ПРИКАЗ

от 12 апреля 2022 года N 183-осн


Об утверждении административного регламента предоставления государственной услуги "Назначение и выплата ежемесячной денежной компенсации на питание детям, беременным женщинам и кормящим матерям"



В соответствии с Федеральным законом от 27.07.2010 N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", Постановлением правительства Тульской области от 26.12.2018 N 561 "О разработке и утверждении административных регламентов осуществления регионального государственного контроля (надзора) и административных регламентов предоставления государственных услуг на территории Тульской области" приказываю:




1. Утвердить административный регламент предоставления государственной услуги "Назначение и выплата ежемесячной денежной компенсации на питание детям, беременным женщинам и кормящим матерям" (приложение).




2. Признать утратившим силу приказ министерства труда и социальной защиты Тульской области от 05.12.2019 N 712-осн "Об утверждении административного регламента предоставления государственной услуги "Назначение и выплата ежемесячной денежной компенсации на питание детям, беременным женщинам и кормящим матерям"




3. Приказ вступает в силу со дня официального опубликования.




Министр труда и
социальной защиты
Тульской области
А.В.ФИЛИППОВ



Приложение
к приказу министерства
труда и социального защиты
Тульской области
от 12.04.2022 N 183-осн


АДМИНИСТРАТИВНЫЙ РЕГЛАМЕНТ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ УСЛУГИ "НАЗНАЧЕНИЕ И ВЫПЛАТА ЕЖЕМЕСЯЧНОЙ ДЕНЕЖНОЙ КОМПЕНСАЦИИ НА ПИТАНИЕ ДЕТЯМ, БЕРЕМЕННЫМ ЖЕНЩИНАМ И КОРМЯЩИМ МАТЕРЯМ"



I. Общие положения


1. Предмет регулирования административного регламента


1. Предметом регулирования административного регламента являются отношения, связанные с предоставлением государственной услуги "Назначение и выплата ежемесячной денежной компенсации на питание детям, беременным женщинам и кормящим матерям" (далее соответственно - регламент, государственная услуга).




2. Круг заявителей


2. Заявителями являются следующие категории граждан, проживающие на территории Тульской области:




1) дети в возрасте до трех лет, проживающие на территории Тульской области, не подвергшейся радиоактивному загрязнению вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, при условии, что среднедушевой доход семьи ребенка за три календарных месяца, предшествующих четырем месяцам перед обращением, ниже величины прожиточного минимума на душу населения, установленного в области на дату поступления обращения (далее - дети до трех лет);




2) беременные женщины, срок беременности которых составляет не менее двадцати восьми недель беременности, состоящие на учете в медицинских организациях, расположенных на территории области, и имеющие среднедушевой доход семьи (одиноко проживающего гражданина) за три календарных месяца, предшествующих четырем месяцам перед обращением, ниже величины прожиточного минимума на душу населения, установленного в области на дату поступления обращения (далее - беременные женщины);




3) кормящие матери в течение шести месяцев после родов, имеющие среднедушевой доход семьи за три календарных месяца, предшествующих четырем месяцам перед обращением, ниже величины прожиточного минимума на душу населения, установленного в области на дату поступления обращения (далее - кормящие матери).




С заявлением на получение ежемесячной денежной компенсации на питание имеет право обратиться один из родителей ребенка (детей) до трех лет, являющийся гражданином Российской Федерации и проживающий на территории Тульской области, а также беременные женщины и кормящие матери, являющиеся гражданами Российской Федерации и проживающие на территории Тульской области (далее - заявитель).




3. Требования к порядку информирования о предоставлении государственной услуги


3. Основными требованиями к порядку информирования о предоставлении государственной услуги являются:




достоверность предоставляемой информации;




четкость в изложении информации;




полнота информирования;




наглядность форм предоставляемой информации;




удобство и доступность получения информации;




оперативность предоставления информации;




размещение информации о порядке предоставления услуги инвалидам с учетом ограничений их жизнедеятельности.




4. Информация о порядке предоставления государственной услуги предоставляется в министерстве труда и социальной защиты Тульской области (далее - министерство), государственном учреждении Тульской области "Управление социальной защиты населения Тульской области" и его отделах (далее - учреждение),, а также с использованием средств телефонной связи, электронного информирования, посредством размещения в информационно-телекоммуникационных сетях общего пользования, в том числе на официальном сайте министерства в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на Едином портале государственных и муниципальных услуг (функций) (далее - Единый портал), портале государственных и муниципальных услуг (функций) Тульской области (далее - Региональный портал), в государственном бюджетном учреждении Тульской области "Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг" и его отделениях (далее - МФЦ).




5. Информация о месте нахождения и графике работы министерства, учреждения, справочные телефоны, адреса официального сайта, а также электронной почты и формы обратной связи размещены на официальном сайте министерства, учреждения, на Едином портале, Региональном портале.




6. Информирование заявителей по вопросам предоставления государственной услуги осуществляется:




при личном приеме заявителя в зданиях министерства, учреждения;




устно, с использованием телефонной связи;




при письменном обращении - письменно с использованием почтовой связи;




при обращении заявителей через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет" - информация предоставляется в электронном виде, в том числе с Регионального портала;




Информация по вопросам предоставления государственной услуги предоставляется бесплатно.




При ответах на телефонные звонки и устные обращения специалисты подробно и в вежливой (корректной) форме информируют обратившихся по интересующим их вопросам.




При невозможности специалиста, принявшего звонок, самостоятельно ответить на поставленные вопросы, телефонный звонок должен быть переадресован (переведен) на другое должностное лицо или же обратившемуся гражданину должен быть сообщен телефонный номер, по которому можно получить необходимую информацию.




Информирование по вопросам предоставления государственной услуги и услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги, осуществляется также посредством публикации в средствах массовой информации, издания информационных материалов (брошюр, памяток, буклетов).




7. Специалисты министерства предоставляют заявителям информацию по общим вопросам предоставления государственной услуги, в том числе:




о местах нахождения и графиках работы отделов учреждения, предоставляющих государственную услугу, и организаций, обращение в которые необходимо для предоставления государственной услуги;




о нормативных правовых актах, регламентирующих предоставление государственной услуги;




о порядке и условиях предоставления государственной услуги;




о перечне и видах сведений, необходимых для получения государственной услуги, в том числе с указанием услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги;




об основаниях и порядке приостановления и прекращения предоставления государственной услуги;




о порядке предоставления государственной услуги.




8. Специалисты учреждения предоставляют заявителям информацию по вопросам предоставления государственной услуги, в том числе:




о нормативных правовых актах, регламентирующих предоставление государственной услуги;




о порядке, условиях и сроках предоставления государственной услуги;




о перечне и видах документов, необходимых для получения государственной услуги, в том числе с указанием услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги;




об основаниях и порядке приостановления и прекращения предоставления государственной услуги;




о порядке предоставления государственной услуги;




о порядке обжалования действий (бездействия) и решений, осуществляемых и принимаемых в ходе предоставления государственной услуги.




9. На информационных стендах в зданиях министерства, учреждения, а также в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в федеральной государственной и информационной системе "Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг" (функций)" (далее - федеральный реестр), на Региональном портале размещаются:




а) адрес места нахождения министерства, учреждения, почтовый адрес министерства, учреждения, электронный адрес сайта министерства, учреждения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";




б) телефон справочной службы учреждения;




в) график работы министерства, учреждения;




г) нормативные правовые акты, регулирующие отношения, возникающие в связи с предоставлением государственной услуги;




д) информация о порядке обжалования решений и действий (бездействия) министерства, учреждения, МФЦ;



68. Государственные гражданские служащие министерства за решения и действия (бездействие), принимаемые (осуществляемые) в ходе предоставления государственной услуги, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации и законодательством Тульской области о государственной гражданской службе.




69. Специалисты учреждения за решения и действия (бездействие), принимаемые (осуществляемые) в ходе предоставления государственной услуги, несут ответственность, установленную трудовым законодательством Российской Федерации.




29. Требования к порядку и формам контроля за предоставлением государственной услуги, в том числе со стороны граждан, их объединений и организаций


70. Граждане, их объединения и организации имеют право на любые предусмотренные действующим законодательством формы контроля за деятельностью министерства, учреждений при предоставлении государственной услуги.




V. Досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений и действий (бездействия) органа, предоставляющего государственную услугу, многофункционального центра, а также их должностных лиц, государственных служащих, работников


30. Информация для заинтересованных лиц об их праве на досудебное (внесудебное) обжалование действий (бездействия) и (или) решений, принятых (осуществленных) в ходе предоставления государственной услуги


71. При предоставлении государственной услуги заявитель и иные заинтересованные лица имеют право подать жалобу на действие (бездействие) и (или) решение учреждения, МФЦ и (или) должностных лиц, работников учреждения, МФЦ, осуществляемое или принятое в ходе предоставления государственной услуги (далее - жалоба).




31. Органы государственной власти, организации и уполномоченные на рассмотрение жалобы лица, которым может быть направлена жалоба заявителя в досудебном (внесудебном) порядке


72. Органом государственной власти, в который может быть направлена жалоба, является министерство.




73. Жалоба на решение и действие (бездействие) руководителя министерства подается заместителю председателя правительства Тульской области (в соответствии с распределением обязанностей, утвержденным в установленном порядке).




Жалобы на решения и действия (бездействие) работника учреждения подаются руководителю учреждения.




Жалобы на решения и действия (бездействие) руководителя учреждения подаются в министерство.




Жалобы на решения и действия (бездействие) работника МФЦ подаются руководителю МФЦ.




Жалобы на решения и действия (бездействие) руководителя МФЦ подаются учредителю МФЦ или уполномоченному в соответствии с действующим законодательством должностному лицу.




74. Жалоба на решения и действия (бездействие) министерства, должностного лица министерства государственных гражданских служащих, руководителя учреждения, работника учреждения (МФЦ) может быть подана заявителем через МФЦ.




32. Способы информирования заявителей о порядке подачи и рассмотрения жалобы, в том числе с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций), Портала государственных и муниципальных услуг (функций) Тульской области


75. Информация о порядке подачи и рассмотрения жалобы размещается на официальном сайте министерства в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", Едином портале, а также предоставляется непосредственно должностными лицами министерства по телефонам для справок, а также электронным сообщением по адресу, указанному заявителем.




33. Перечень нормативных правовых актов, регулирующих порядок досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия) органа, предоставляющего государственную услугу, а также его должностных лиц


76. Порядок досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия) органа, предоставляющего государственную услугу, а также его должностных лиц регулируется следующими нормативными правовыми актами:




Федеральным законом от 27.07.2010 N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";




постановлением правительства Тульской области от 31.10.2012 N 621 "О Порядке подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (бездействие) органов исполнительной власти Тульской области и их должностных лиц, государственных гражданских служащих органов исполнительной власти Тульской области, а также на решения и действия (бездействие) многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг, работников многофункциональных центров".




Информация, предусмотренная в настоящем разделе, подлежит обязательному размещению на Региональном портале.