URL: https://base.garant.ru/71925984/



Положение
об организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям

 

1. Настоящее Положение устанавливает правила организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям в Российской Федерации.

2. Оказание первичной медико-санитарной помощи детям осуществляется медицинскими и иными организациями государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения и индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на медицинскую деятельность, полученную в порядке, установленном законодательством Российской Федерации (далее - медицинские организации).

3. Первичная медико-санитарная помощь является основой системы оказания медицинской помощи и включает в себя мероприятия по профилактике, диагностике, лечению заболеваний и состояний, медицинской реабилитации, формированию здорового образа жизни, в том числе снижению уровня факторов риска заболеваний и санитарно-гигиеническому просвещению населения. 1

4. Первичная медико-санитарная помощь детям включает:

первичную доврачебную медико-санитарную помощь;

первичную врачебную медико-санитарную помощь;

первичную специализированную медико-санитарную помощь.

5. Первичная медико-санитарная помощь детям оказывается в амбулаторных условиях и в условиях дневного стационара.

6. Организация оказания первичной медико-санитарной помощи детям в целях приближения их к месту жительства (пребывания) или обучения осуществляется по территориально-участковому принципу, предусматривающему формирование групп обслуживаемого населения по месту жительства (пребывания) или учебы (далее - участок) в определенных организациях с учетом положений статьи 21 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".

7. Распределение детей по участкам осуществляется руководителями медицинских организаций, оказывающих первичную медико-санитарную помощь детям, в зависимости от условий оказания первичной медико-санитарной помощи детям в целях максимального обеспечения ее доступности и соблюдения иных прав граждан в сфере охраны здоровья.

8. Рекомендуемая численность прикрепленных детей на участке составляет 800 детей с учетом штатной численности медицинской организации и ее укомплектованности медицинскими работниками.

В районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, высокогорных, пустынных, безводных и других районах (местностях) с тяжелыми климатическими условиями, с длительной сезонной изоляцией, а также в местностях с низкой плотностью населения участки могут быть сформированы с меньшей численностью прикрепленных детей с сохранением штатных должностей врачей-педиатров участковых, врачей общей практики (семейных врачей), медицинских сестер участковых, медицинских сестер врача общей практики (семейных врачей), фельдшеров в полном объеме.

9. В малочисленных населенных пунктах, в которых отсутствуют специализированные медицинские организации (их структурные подразделения), фельдшерско-акушерских пунктах первичная медико-санитарная помощь детям оказывается в офисах врачей общей практики (семейных врачей), которые осуществляют свою деятельность в соответствии с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15 мая 2012 г. N 543н "Об утверждении Положения об организации оказания первичной медико-санитарной помощи взрослому населению" 2.

10. Медицинские организации, оказывающие первичную медико-санитарную помощь детям делятся на три группы:

первая группа - поликлиники, поликлинические отделения при центральных районных больницах и районных больницах, оказывающие первичную медико-санитарную помощь детям;

вторая группа - самостоятельные детские поликлиники, поликлинические отделения в составе городских поликлиник, в том числе детских больниц и центральных районных больниц, исполняющих функции межрайонных центров;

третья группа - самостоятельные консультативно-диагностические центры для детей, а также консультативно-диагностические центры и детские поликлиники (отделения) в структуре республиканских, краевых, областных, окружных, городских больниц.

11. Первичная доврачебная медико-санитарная помощь детям оказывается фельдшерами и иными медицинскими работниками со средним медицинским образованием.

12. Первичная врачебная медико-санитарная помощь детям оказывается врачами-педиатрами участковыми, врачами-педиатрами и врачами общей практики (семейными врачами).

13. Первичная специализированная медико-санитарная помощь детям оказывается врачами-специалистами, включая врачей-специалистов медицинских организаций, оказывающих медицинскую помощь.

14. Первичная специализированная медико-санитарная помощь детям организуется в соответствии с потребностью детей в ее оказании, с учетом заболеваемости и смертности, плотности населения, а также иных показателей, характеризующих здоровье детей.

Первичная специализированная медико-санитарная помощь детям оказывается по направлению медицинских работников, оказывающих первичную доврачебную и первичную врачебную медико-санитарную помощь, а также при самостоятельном обращении ребенка (его законного представителя) с учетом права на выражение информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство в соответствии с частью 2 статьи 20 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".

15. При наличии медицинских показаний к оказанию первичной специализированной медико-санитарной помощи врачи-педиатры, врачи-педиатры участковые, врачи общей практики (семейные врачи) или фельдшер направляют детей к врачам-специалистам медицинских организаций по специальностям, предусмотренным номенклатурой специальностей специалистов, имеющих высшее медицинское и фармацевтическое образование. 3

16. В целях оказания детям первичной медико-санитарной помощи при внезапных острых заболеваниях, состояниях, обострении хронических заболеваний, не сопровождающихся угрозой жизни ребенка и не требующих экстренной медицинской помощи, в структуре медицинских организаций могут создаваться подразделения медицинской помощи, оказывающие указанную помощь в неотложной форме.

17. Для оказания медицинской помощи детям с острыми, хроническими заболеваниями и их обострениями возможно оказание первичной медико-санитарной помощи на дому при вызове медицинского работника родителями (законными представителями) либо по рекомендации выездных бригад скорой или неотложной медицинской помощи.

18. Первичная медико-санитарная помощь, в том числе первичная специализированная медико-санитарная помощь, детям, проживающим в населенных пунктах, расположенных на значительном удалении от медицинской организации и (или) имеющих плохую транспортную доступность с учетом климато-географических условий, а также в случаях отсутствия в медицинской организации врачей-специалистов и (или) отдельного медицинского оборудования может быть оказана с использованием мобильных медицинских бригад.

Мобильная медицинская бригада организуется в структуре медицинской организации (ее структурного подразделения), оказывающей первичную медико-санитарную помощь детям.

19. Состав мобильной медицинской бригады формируется руководителем медицинской организации из числа врачей и медицинских работников со средним медицинским образованием, исходя из цели ее формирования и возложенных задач с учетом имеющихся медицинских организаций, оказывающих первичную медико-санитарную помощь, медико-географических особенностей территории обслуживания медицинской организации, ее кадрового и технического потенциала, а также потребности детей в оказании определенного профиля первичной медико-санитарной помощи.

Мобильные бригады осуществляют индивидуальную и групповую профилактику неинфекционных заболеваний, обучают население правилам оказания первой помощи.

Мобильная бригада обеспечивается транспортными средствами, оснащается медицинским оборудованием, расходными материалами, лекарственными препаратами для медицинского применения, необходимыми для оказания медицинской помощи детям, учебно-методическими пособиями и санитарно-просветительной литературой.

20. Первичная медико-санитарная помощь детям может быть оказана с применением телемедицинских технологий путем организации и проведения консультаций и (или) участия в консилиуме врачей в порядке, утвержденном приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 30 ноября 2017 г. N 965н "Об утверждении Порядка организации и оказания медицинской помощи с применением телемедицинских технологий". 4

21. Организация оказания первичной медико-санитарной помощи детям осуществляется медицинскими организациями и их структурными подразделениями в соответствии с приложениями N 1-11 к настоящему Положению.

22. Оказание медицинской помощи несовершеннолетним, в том числе в период обучения и воспитания в образовательных организациях осуществляется в соответствии с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации 5.

23. В случае если проведение медицинских манипуляций, связанных с оказанием медицинской помощи, может повлечь возникновение болевых ощущений, такие манипуляции проводятся с обезболиванием.

 

------------------------------
1Часть 1 статья 33 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6724).

2 Зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 27 июня 2012 г., регистрационный N 24726, с изменениями, внесенными приказами Министерства здравоохранения Российской Федерации от 23 июня 2015 г., N 361н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 7 июля 2015 г., регистрационный N 37921) и от 30 сентября 2015 г. N 683н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 24 ноября 2015 г., регистрационный N 39822).

3Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 7 октября 2015 г. N 700н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 12 ноября 2015 г., регистрационный N 39696), с изменениями, внесенными приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 11 октября 2016 г. N 771н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 26 декабря 2016 г., регистрационный N 44926).

4 Зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 9 января 2018 г., регистрационный N 49577.

5Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 5 ноября 2013 г. N 822н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи несовершеннолетним, в том числе в период обучения и воспитания в образовательных организациях" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 17 января 2014 г., регистрационный N 31045), с изменениями, внесенными приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 3 сентября 2015 г. N 613н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 29 октября 2015 г., регистрационный N 39538).

------------------------------
Приложение N 1
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Правила организации деятельности кабинета врача-педиатра участкового

 

1. Настоящие Правила устанавливают порядок организации деятельности кабинета врача-педиатра участкового.

2. Кабинет врача-педиатра участкового (далее - Кабинет) является структурным подразделением медицинской организации или иной организации, осуществляющей медицинскую деятельность, и создается для оказания первичной врачебной медико-санитарной помощи детям.

3. Структура и штатная численность Кабинета устанавливаются руководителем медицинской организации, в составе которой создан Кабинет, исходя из объема проводимой лечебно-диагностической работы и численности обслуживаемых детей с учетом рекомендуемых штатных нормативов согласно приложению N 2 к Положению об организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям, утвержденному настоящим приказом.

4. На должность врача-педиатра участкового Кабинета назначается медицинский работник, соответствующий квалификационным требованиям к медицинским и фармацевтическим работникам с высшим образованием по направлению подготовки "Здравоохранение и медицинские науки" 1 по специальности "педиатрия", без предъявления требований к стажу работы.

5. Основными функциями Кабинета являются:

динамическое наблюдение за физическим и нервно-психическим развитием прикрепленных детей;

проведение первичного патронажа новорожденных (медицинский работник проводит первичный патронаж не менее двух раз, первое посещение осуществляет не позднее третьего дня после выписки из акушерского стационара (отделения);

организация проведения профилактических медицинских осмотров детей;

профилактика инфекционных заболеваний у детей, в том числе иммунопрофилактика;

проведение работы по охране и укреплению репродуктивного здоровья детей;

проведение профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации у детей в амбулаторных условиях;

при наличии медицинских показаний оказание первичной врачебной медико-санитарной помощи и первичной специализированной медико-санитарной помощи в дневном стационаре;

направление при наличии медицинских показаний детей к врачам-специалистам по специальностям, предусмотренных Номенклатурой специальностей специалистов, имеющих высшее медицинское и фармацевтическое образование 2;

направление детей при наличии медицинских показаний для оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи в стационарных условиях;

диспансерное наблюдение за детьми с хроническими заболеваниями;

обеспечение передачи информации о детях и семьях, отнесенных к группам социального риска, в отделение медико-социальной помощи детской поликлиники, органы опеки и попечительства;

организация выполнения индивидуальных программ реабилитации детей-инвалидов;

оформление медицинской документации для направления детей на санаторно-курортное лечение;

оформление медицинской документации для направления детей на медико-социальную экспертизу;

оформление медицинской документации для направления детей на медицинскую реабилитацию;

профилактика и снижение заболеваемости, инвалидности и смертности детей, в том числе первого года жизни;

профилактика и раннее выявление у детей гепатита В и С, ВИЧ-инфекции и туберкулеза;

проведение врачебного консультирования и профессиональной ориентации детей;

проведение санитарно-просветительной работы с детьми и их законными представителями по вопросам профилактики инфекционных и неинфекционных заболеваний;

организация санитарно-гигиенического воспитания и обучения детей и их родителей (законных представителей);

подготовка медицинской документации при передаче медицинского наблюдения за детьми в медицинскую организацию по достижении ими совершеннолетия;

участие в проведении анализа основных медико-статистических показателей заболеваемости, инвалидности и смертности у прикрепленных детей;

организация и проведение санитарно-гигиенических, санитарно-противоэпидемических и профилактических мероприятий в очагах инфекционных заболеваний;

организация и проведение консультаций и (или) участие в консилиуме врачей с применением телемедицинских технологий по вопросам оказания медицинской помощи детям в порядке, утвержденном приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 30 ноября 2017 г. N 965н "Об утверждении Порядка организации и оказания медицинской помощи с применением телемедицинских технологий"; 3

предоставление первичных данных о медицинской деятельности для информационных систем в сфере здравоохранения 4.

6. Оснащение Кабинета оборудованием осуществляется в соответствии со стандартом оснащения, предусмотренным приложением N 3 к Положению об организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям, утвержденному настоящим приказом.

7. Кабинет для обеспечения своей деятельности использует возможности всех лечебно-диагностических и вспомогательных подразделений медицинской организации, в составе которой он создан.

 

------------------------------
1Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 8 октября 2015 г. N 707н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 23 октября 2015 г., регистрационный N 39438), с изменениями, внесенными приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15 июня 2017 г. N 328н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 3 июля 2017 г., регистрационный N 47273).

2Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 7 октября 2015 г. N 700н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 12 ноября 2015 г., регистрационный N 39696), с изменениями, внесенными приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 11 октября 2016 г. N 771н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 26 декабря 2016 г., регистрационный N 44926).

3 Зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 9 января 2018 г., регистрационный N 49577.

4Часть 1 статьи 91 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6724).

------------------------------
Приложение N 2
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Рекомендуемые штатные нормативы кабинета врача-педиатра участкового

 

N

п/п

Наименование должности

Количество должностей

1.

Врач-педиатр участковый

1 должность на 800 прикрепленных к кабинету детей

2.

Медицинская сестра участковая

1 должность на 1 должность врача-педиатра участкового

 

Примечания:

1. Рекомендуемые штатные нормативы кабинета врача-педиатра участкового не распространяются на медицинские организации частной системы здравоохранения.

2. Для районов с низкой плотностью населения и ограниченной транспортной доступностью медицинских организаций количество должностей медицинских работников кабинета врача-педиатра участкового устанавливается исходя из меньшей численности детей.

3. Для организаций и территорий, подлежащих обслуживанию Федеральным медико-биологическим агентством согласно распоряжению Правительства Российской Федерации от 21 августа 2006 г. N 1156-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 35, ст. 3774; N 49, ст. 5267; N 52, ст. 5614; 2008, N 11, ст. 1060; 2009, N 14, ст. 1727; 2010, N 3, ст. 336; N 18, ст. 2271; 2011, N 16, ст. 2303; N 21, ст. 3004; N 47, ст. 6699; 2012, N 19, ст. 2410; 2013, N 32, ст. 4312; 2014, N 9, ст. 912; N 16, ст. 1914; N 50, ст. 7159; 2015, N 21, ст. 3133; N 22, ст. 3291; N 42, ст. 5793; 2016, N 52, ст. 7668; 2017, N 18, ст. 2813), количество должностей медицинских работников кабинета врача-педиатра участкового устанавливаются вне зависимости от численности прикрепленных к кабинету детей.

 

Приложение N 3
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Стандарт оснащения кабинета врача-педиатра участкового

 

N

п/п

Наименование оснащения *

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет"

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет"

3.

Термометр медицинский

4.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетой для детей до года

5.

Сантиметровая лента

6.

Пульсоксиметр портативный

7.

Бактерицидный облучатель воздуха

8.

Ширма

9.

Пеленальный стол

10.

Весы

11.

Электронные весы для детей до года

12.

Ростомер

13.

Стетофонендоскоп

14.

Шпатель

15.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов

16.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов

 

------------------------------
* Количество оборудования не менее 1.

------------------------------
Приложение N 4
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Правила организации деятельности детской поликлиники (детского поликлинического отделения)

 

1. Настоящие Правила устанавливают порядок организации деятельности детской поликлиники (детского поликлинического отделения).

2. Детская поликлиника (далее - Поликлиника) 1 является самостоятельной медицинской организацией или структурным подразделением медицинской организации или иной медицинской организации, осуществляющей медицинскую деятельность (далее - медицинская организация), и создается для оказания первичной доврачебной медико-санитарной помощи, первичной врачебной медико-санитарной помощи, первичной специализированной медико-санитарной помощи детям.

3. Детское поликлиническое отделение (далее - Отделение) является структурным подразделением медицинской организации или иной медицинской организации, осуществляющей медицинскую деятельность (далее - медицинская организация), и создается для оказания первичной доврачебной медико-санитарной помощи, первичной врачебной медико-санитарной помощи, первичной специализированной медико-санитарной помощи детям.

4. Структура и штатная численность Поликлиники и Отделения устанавливаются учредителем или руководителем медицинской организации, в составе которой создана Поликлиника или Отделение, исходя из объема проводимой лечебно-диагностической работы и численности обслуживаемого детского населения с учетом рекомендуемых штатных нормативов, предусмотренных приложением N 5 к Положению об организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям, утвержденному настоящим приказом.

5. Руководство Поликлиникой, являющейся самостоятельной медицинской организацией, осуществляет главный врач (начальник), а руководство Поликлиникой (Отделением), являющейся структурным подразделением медицинской организации, осуществляет заместитель руководителя (начальника) поликлиникой (Отделением).

6. На должность главного врача (начальника) Поликлиники назначается специалист, соответствующий квалификационным требованиям к медицинским и фармацевтическим работникам с высшим образованием по направлению подготовки "Здравоохранение и медицинские науки", утвержденным приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации 2 (далее - Квалификационные требования), по специальности "педиатрия", "лечебное дело" или "организация здравоохранения и общественное здоровье", имеющий стаж работы по данной специальности не менее 5 лет.

7. На должность заведующего Отделением назначается специалист, соответствующий Квалификационным требованиям по специальности "педиатрия", имеющий стаж работы по данной специальности не менее 5 лет.

8. Основными задачами Поликлиники (Отделения) являются:

профилактика заболеваемости, смертности и инвалидности детей, пропаганда здорового образа жизни среди детей и членов их семей;

соблюдение и своевременное направление детей для организации специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи необходимого профиля с учётом потребности в экстренной, неотложной или плановой помощи;

соблюдение маршрутизации детей для оказания медицинской помощи с учетом профиля и тяжести заболевания;

оказание первичной (доврачебной, врачебной, специализированной) медико-санитарной помощи, в том числе в неотложной форме детям, проживающим на территории обслуживания и (или) прикрепленным на обслуживание.

9. Поликлиника (Отделение) осуществляет следующие функции:

оказание первичной медико-санитарной помощи детям в амбулаторных условиях и в условиях дневного стационара;

осуществление патронажа новорожденных и детей первого года жизни;

организация проведения неонатального скрининга новорожденным и детям первого года жизни, не прошедшим обследование на выявление врожденного гипотиреоза, фенилкетонурии, адреногенитального синдрома, муковисцидоза и галактоземии, а также проведение I этапа аудиологического скрининга новорожденным и детям первого года жизни, не прошедшим обследование на нарушение слуха в медицинских учреждениях родовспоможения, в соответствии с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 10 августа 2017 г. N 514н "О Порядке проведения профилактических медицинских осмотров несовершеннолетних"; 3

обеспечение передачи информации о новорожденных и детях первого года жизни с подозрением на наличие нарушения слуха, выявленном при проведении I этапа аудиологического скрининга, в центр реабилитации слуха (сурдологический центр) и направление данной категории детей в центр реабилитации слуха для проведения уточняющей диагностики (II этап аудиологического скрининга);

проведение диспансеризации детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в том числе усыновленных (удочеренных), принятых под опеку (попечительство), в приемную или патронатную семью, в соответствии с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 11 апреля 2013 г. N 216н; 4

проведение диспансеризации пребывающих в стационарных учреждениях детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, в соответствии с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15 февраля 2013 г. N 72н; 5

проведение профилактических медицинских осмотров детей, в том числе обучающихся в образовательных организациях с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 10 августа 2017 г. N 514н;

проведение профилактических медицинских осмотров детей, в том числе обучающихся в образовательных организациях;

проведение 3 этапа медицинской реабилитации в отделении медицинской реабилитации с использованием возможностей структурных подразделений детской поликлиники (отделение (кабинет) лечебной физкультуры, кабинета массажа, физиотерапевтическое отделение (кабинет) и другие;

организация рационального питания детей в возрасте до 3 лет, а также детей, обучающихся в образовательных организациях;

организация санитарно-гигиенического просвещения детей и их родителей (законных представителей);

проведение разъяснительной работы с детьми и родителями (законными представителями) по вопросам профилактики болезней детского возраста и формирования здорового образа жизни;

наблюдение за детьми, занимающимися физической культурой и спортом;

организация и проведение иммунопрофилактики инфекционных заболеваний у детей;

профилактика и раннее выявление скрытых форм заболеваний, социально значимых заболеваний, в том числе гепатитов В и С, ВИЧ-инфекции, туберкулеза;

организация и проведение санитарно-гигиенических, санитарно-противоэпидемических и профилактических мероприятий в очагах инфекционных заболеваний;

направление при наличии медицинских показаний к врачам-специалистам для оказания первичной специализированной медико-санитарной помощи по специальностям, предусмотренным Номенклатурой специальностей специалистов, имеющих высшее медицинское и фармацевтическое образование 6 (далее - Номенклатурой специальностей);

направление при наличии медицинских показаний к врачам-специалистам для оказания специализированной и специализированной медицинской помощи по специальностям, предусмотренным Номенклатурой специальностей;

организация диагностической и лечебной работы на дому;

организация диспансерного наблюдения за детьми с хроническими заболеваниями, детьми-инвалидами, состоящими на диспансерном учете;

организация работы по охране репродуктивного здоровья детей;

организация выполнения индивидуальных программ по медицинской реабилитации детей-инвалидов;

проведение экспертизы временной нетрудоспособности;

обеспечение направления детей на медико-социальную экспертизу при наличии показаний для установления инвалидности;

осуществление медико-социальной и психологической помощи детям и семьям, имеющим детей;

организация медико-социальной подготовки детей к поступлению в образовательные организации;

организация медицинской помощи детям в образовательных организациях;

организация медицинского обеспечения детей в организациях отдыха детей и их оздоровления;

внедрение новых профилактических, диагностических и лечебных технологий в педиатрическую практику;

подготовка медицинской документации при передаче медицинского наблюдения за детьми в медицинскую организацию, оказывающую первичную медико-санитарную помощь взрослому населению, по достижении ими совершеннолетия;

проведение анализа уровня и структуры заболеваемости детей в районе обслуживания;

проведение анализа основных медико-статистических показателей заболеваемости, инвалидности и смертности среди детей, проживающих на территории обслуживания и (или) прикрепленных на обслуживание;

предоставление первичных данных о медицинской деятельности для информационных систем в сфере здравоохранения 7;

организация и проведение консультаций и (или) участие в консилиуме врачей с применением телемедицинских технологий по вопросам оказания медицинской помощи детям. 8

10. В структуре Поликлиники (Отделения) рекомендуется предусматривать:

информационно-аналитическое отделение, включающее регистратуру, картохранилище, организационно-методический кабинет (кабинет медицинской статистики);

профилактическое отделение, включающее:

кабинет здорового ребенка;

прививочный кабинет;

отделение медико-социальной помощи;

центр здоровья для детей;

отделение организации медицинской помощи несовершеннолетним в образовательных организациях;

консультативно-диагностическое отделение, включающее:

кабинет врача-педиатра участкового;

процедурную;

детский неврологический кабинет;

кабинет врача-детского кардиолога;

кабинет врача-детского эндокринолога;

детский ревматологический кабинет, включающий процедурную для проведения противоревматической терапии, в том числе генно-инженерными биологическими препаратами;

детский кабинет инфекционных болезней;

детский акушерско-гинекологический кабинет;

кабинет врача-детского онколога;

кабинет врача-детского уролога-андролога;

кабинет врача-детского хирурга с перевязочной и манипуляционной;

кабинет врача-гастроэнтеролога;

кабинет врача травматолога-ортопеда с процедурной и перевязочной;

детский офтальмологический кабинет;

офтальмологический кабинет охраны зрения детей;

консультативно-диагностический кабинет для выявления и наблюдения детей с ретинопатией недоношенных;

оториноларингологический кабинет, включающий дополнительное оснащение оториноларингологического кабинета, оказывающего помощь больным с заболеваниями голосового аппарата;

кабинет врача-аллерголога-иммунолога с процедурной;

кабинет врача-нефролога;

рентгеновский кабинет (отделение);

кабинет ультразвуковой диагностики;

клинико-диагностическая лаборатория (КДЛ);

эндоскопический кабинет (отделение);

кабинет функциональной диагностики;

кабинет (отделение) неотложной медицинской помощи;

кабинет врача по медицинской реабилитации;

физиотерапевтический кабинет (отделение);

кабинет дефектолога (логопеда);

кабинет медицинского психолога;

кабинет (отделение) лечебной физкультуры;

кабинет массажа;

помещение для проведения консультаций и (или) участия в консилиуме врачей с применением телемедицинских технологий;

административно-хозяйственное отделение.

11. В Поликлинике (Отделении) рекомендуется предусматривать планировочные решения внутренних пространств, обеспечивающих комфортность пребывания детей, включая организацию крытой колясочной, отдельного входа для больных детей, открытой регистратуры с инфоматом, электронного табло с расписанием приема врачей, колл-центра, игровой зоны для детей, комнаты для кормления грудных детей и детей раннего возраста, системы навигации, зоны комфортного пребывания в холлах и оснащение входа автоматическими дверями.

12. Оснащение Поликлиники (Отделения) осуществляется в соответствии со стандартом оснащения, предусмотренным приложением N 6 к Положению об организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям, утвержденному настоящим приказом.

13. Работа Поликлиники (Отделения) должна организовываться по сменному графику, обеспечивающему оказание медицинской помощи в течение рабочего дня, а также предусматривать оказание медицинской помощи в неотложной форме в выходные и праздничные дни.

14. Для обеспечения своей деятельности Поликлиника (Отделение) использует возможности всех лечебно-диагностических и вспомогательных подразделений медицинской организации, структурным подразделением которого она является.

 

------------------------------
1 Медицинские организации, оказывающие первичную медико-санитарную помощь в населенных пунктах с численностью населения свыше 20 тыс. человек, размещаются с учетом шаговой доступности, не превышающей 60 минут, в соответствии с приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 27 февраля 2016 г. N 132н "О требованиях к размещению медицинских организаций государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения исходя из потребности населения" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 22 марта 2016 г., регистрационный N 41485).

2Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 8 октября 2015 г. N 707н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 23 октября 2015 г., регистрационный N 39438), с изменениями, внесенными приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15 июня 2017 г. N 328н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 3 июля 2017 г., регистрационный N 47273).

3 Зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 18 августа 2017 г., регистрационный N 47855.

4 Зарегистрирован Министерством здравоохранения Российской Федерации 21 мая 2013 г., регистрационный N 28454.

5 Зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 2 апреля 2013 г., регистрационный N 27964.

6Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 7 октября 2015 г. N 700н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 12 ноября 2015 г., регистрационный N 39696).

7Пункт 11 части 1 статьи 79 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6724; 2013, N 48, ст. 6165; 2014, N 30, ст. 4257).

8Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации 30 ноября 2017 г. N 965н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 9 января 2018 г., регистрационный N 49577).

------------------------------
Приложение N 5
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Рекомендуемые штатные нормативы детской поликлиники (детского поликлинического отделения)
(на 10 тыс. детей)

 

N

Наименование должности

Количество должностей

1.

Главный врач (начальник)

1 должность

2.

Заместитель главного врача (начальника)

1 должность

3.

Заместитель главного врача (начальника) по профилактике

1 должность

4.

Заведующий отделением детской поликлиники или заведующий детским поликлиническим отделением

1 должность

5.

Врач-педиатр участковый

12,5 должностей

6.

Врач-детский хирург

1 должность

7.

Врач-травматолог-ортопед

1,5 должности

8.

Врач-детский уролог-андролог

0,5 должности

9.

Врач-акушер-гинеколог

1 должность

10.

Врач-оториноларинголог

1,25 должности

11.

Врач-офтальмолог

1 должность

0,5 должности (для кабинета охраны зрения)

0,25 должности (для консультативно-диагностического кабинета для выявления и наблюдения детей с ретинопатией недоношенных)

12.

Врач-невролог

1,5 должности

13.

Врач-детский кардиолог

0,5 должности

14.

Врач-детский эндокринолог

0,5 должности

15.

Врач-детский онколог

0,1 должности

16.

Врач-аллерголог-иммунолог

0,5 должности

17.

Врач клинической лабораторной диагностики

2,2 должности

18.

Врач-гастроэнтеролог

0,3 должности

19.

Врач-ревматолог

0,1 должности

20.

Врач-инфекционист

0,5 должности

21.

Врач-рентгенолог

2 должности

22.

Врач-нефролог

0,5 должности

23.

Врач функциональной диагностики

2 должности

24.

Врач ультразвуковой диагностики

2 должности

25.

Врач-педиатр

2 должности - для кабинета здорового ребенка;

2 должности - для отделения медико-социальной помощи;

4 должности на 30 коек (для обеспечения работы в две смены) - для дневного стационара;

2 должности - для отделения неотложной медицинской помощи;

2 должности для центра здоровья для детей

26.

Врач по медицинской реабилитации

2 должности

27.

Врач-физиотерапевт

2 должности

28.

Врач-эндоскопист

2 должности

29.

Врач по лечебной физкультуре

2 должности

30.

Врач по гигиене детей и подростков

1 должность на 2500 обучающихся образовательных организаций

31.

Рентгенолаборант

2 должности

32.

Медицинский технолог, медицинский лабораторный техник, фельдшер-лаборант

2 должности

33.

Инструктор по лечебной физкультуре

2 должности

34.

Юрисконсульт

(по требованию)

35.

Социальный работник

(по требованию)

36.

Медицинский психолог

(по требованию)

37.

Логопед

(по требованию)

38.

Медицинская сестра участковая

55 должностей

39.

Младшая медицинская сестра по уходу за больными

4 должности на 30 коек дневного стационара

40.

Медицинский регистратор

2 должности

41.

Медицинский статистик

2 должности

42.

Медицинская сестра

1 должность - для обеспечения работы врача - детского хирурга;

1,5 должности - для обеспечения работы врача-травматолога-ортопеда;

1 должность - для обеспечения работы врача-детского уролога-андролога;

1 должность - для обеспечения работы врача-акушера-гинеколога;

1,25 должности - для обеспечения работы врача-оториноларинголога;

1 должность - для обеспечения работы врача-офтальмолога;

1 должность - для обеспечения работы врача - офтальмолога кабинета охраны зрения детей;

0,25 должности - для обеспечения работы врача-офтальмолога консультативно-диагностического кабинета для выявления и наблюдения детей с ретинопатией недоношенных;

1,5 должности - для обеспечения работы врача - невролога;

0,5 должности - для обеспечения работы врача - детского кардиолога;

0,5 должности - для обеспечения работы врача - детского эндокринолога;

0,1 должности - для обеспечения работы врача - детского онколога;

0,5 должности - для обеспечения работы врача-аллерголога- иммунолога;

0,3 должности - для обеспечения работы врача-гастроэнтеролога;

0,1 должности - для обеспечения работы врача-ревматолога;

0,5 должности - для обеспечения работы врача-инфекциониста;

0,5 должности для обеспечения работы врача-нефролога;

2 должности - для обеспечения работы рентгеновского кабинета;

2 должности - для обеспечения работы кабинета

функциональной диагностики;

2 должности - для обеспечения работы кабинета ультразвуковой диагностики; 2 должности - для обеспечения работы кабинета здорового ребенка;

2 должности - для обеспечения работы центра здоровья для детей;

2 должности - для обеспечения работы прививочного кабинета;

2 должности - для обеспечения работы врача-педиатра отделения неотложной медицинской помощи:

2 должности - для обеспечения работы отделения медицинской реабилитации; 10 должностей - для обеспечения работы физиотерапевтического кабинета;

6 должностей кабинета массажа;

2 должности для обеспечения работы врача-педиатра отделения медико-социальной помощи;

2 должности на 15 коек дневного стационара;

2 должности - для обеспечения работы врача по медицинской реабилитации;

2 должности для обеспечения работы врача-педиатра центра здоровья для детей;

2 должности для обеспечения работы врача-эндоскописта

 

Примечания:

1. Рекомендуемые штатные нормативы детской поликлиники (детского поликлинического отделения) не распространяются на медицинские организации частной системы здравоохранения.

2. Для районов с низкой плотностью населения и ограниченной транспортной доступностью медицинских организаций количество медицинских работников детской поликлиники (детского поликлинического отделения) устанавливается исходя из меньшей численности детей.

3. Должности врача-стоматолога детского и медицинских работников со средним медицинским образованием устанавливаются в соответствии с приказом Министерством здравоохранения Российской Федерации от 30 ноября 2012 г. N 910н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи детям со стоматологическими заболеваниями" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 20 декабря 2012 г., регистрационный N 26214), с изменениями, внесенными приказами Министерства здравоохранения Российской Федерации от 17 июля 2013 г. N 469н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 7 августа 2013 г., регистрационный N 29284) и от 19 августа 2014 г. N 456н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 17 сентября 2014 г., регистрационный N 34072), от 3 августа 2015 г. N 513н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 14 августа 2015 г., регистрационный N 38530).

По-видимому, в тексте предыдущего абзаца допущена опечатка. Дату названного приказа N 910н следует читать как "13 ноября 2012 г."

4. Для организаций и территорий, подлежащих обслуживанию Федеральным медико-биологическим агентством согласно распоряжению Правительства Российской Федерации от 21 августа 2006 г. N 1156-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 35, ст. 3774; N 49, ст. 5267; N 52, ст. 5614; 2008, N 11, ст. 1060; 2009, N 14, ст. 1727; 2010, N 3, ст. 336; N 18, ст. 2271; 2011, N 16, ст. 2303; N 21, ст. 3004; N 47, ст. 6699; 2012, N 19, ст. 2410; 2013, N 32, ст. 4312; 2014, N 9, ст. 912; N 16, ст. 1914; N 50, ст. 7159; 2015, N 21, ст. 3133; N 22, ст. 3291; N 42, ст. 5793; 2016, N 52, ст. 7668; 2017, N 18, ст. 2813) количество штатных единиц врачей-специалистов и медицинских работников со средним медицинским образованием устанавливается вне зависимости от численности прикрепленных детей.

5. В детской поликлинике (детском поликлиническом отделении), имеющей в своем составе дневной стационар, в связи с увеличением объема работы диагностических, лечебных, реабилитационных и вспомогательных подразделений предусматриваются дополнительные должности врачей и медицинских работников со средним медицинским образованием.

 

Приложение N 6
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Стандарт оснащения детской поликлиники (детского поликлинического отделения)*

 

1. Информационно-аналитическое отделение

 

1.1. Стандарт оснащения организационно-методического кабинета (кабинет медицинской статистики)

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место медицинского статистика с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

 

2. Профилактическое отделение

 

2.1. Стандарт оснащения кабинета здорового ребенка

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Весы медицинские 1, 2, 3

3.

Электронные весы для детей до года 1, 2, 3

4.

Ростомер 1, 2, 3

5.

Ростомер для детей до года 1, 2, 3

6.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

7.

Пособия для оценки психофизического развития ребенка 1, 2, 3

8.

Стетофонендоскоп 1, 2, 3

9.

Термометр медицинский 1, 2, 3

10.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 1, 2, 3

11.

Шпатель одноразовый 1, 2, 3

12.

Пеленальный стол 1, 2, 3

13.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

14.

Стол массажный 1, 2, 3

15.

Комплект оборудования для наглядной пропаганды здорового образа жизни и навыков ухода за ребенком 1, 2, 3

16.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

17.

Емкость для дезинфицирующих средств 1, 2, 3

 

2.2. Стандарт оснащения прививочного кабинета

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Термометр медицинский 1, 2, 3

3.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 1, 2, 3

4.

Шкаф для хранения лекарственных препаратов 1, 2, 3

5.

Шкаф для хранения медицинского инструментария, стерильных расходных материалов 1, 2, 3

6.

Пеленальный стол 1, 2, 3

7.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

8.

Медицинский стол с маркировкой по видам прививок 1, 2, 3

9.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

10.

Шпатель одноразовый 1, 2, 3

11.

Холодильник 1, 2, 3

12.

Термоконтейнер или сумка-холодильник с набором хладоэлементов 1, 2, 3

13.

Емкость - непрокалываемый контейнер с крышкой для дезинфекции отработанных шприцев, тампонов, использованных вакцин 1, 2, 3

14.

Шприцы одноразовые емкостью 1, 2, 5, 10 мл с набором игл 1, 2, 3

15.

Стерильный материал 1, 2, 3

16.

Пинцет 1, 2, 3

17.

Ножницы 1, 2, 3

18.

Резиновый жгут 1, 2, 3

19.

Почкообразный лоток 1, 2, 3

20.

Емкость с дезинфицирующим раствором 1, 2, 3

21.

Лейкопластырь, полотенца, пеленки, простыни, одноразовые перчатки 1, 2, 3

22.

Посиндромная укладка медикаментов и перевязочных материалов для оказания неотложной медицинской помощи 1, 2, 3

23.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

24.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 1, 2, 3

 

2.3. Стандарт оснащения отделения медико-социальной помощи

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача-педиатра с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2

3.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2

4.

Ширма 1, 2

5.

Пеленальный стол 1, 2

6.

Кушетка медицинская 1, 2

7.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2

 

2.4. Стандарт оснащения центра здоровья для детей

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 3

3.

Аппаратно-программный комплекс для скрининг-оценки уровня психофизиологического и соматического здоровья, функциональных и адаптивных резервов организма с комплектом оборудования для измерения параметров физического развития, в состав которого входят: персональный компьютер (по числу рабочих мест); программное обеспечение Комплекса (за исключением операционных и офисных систем); комплект оборудования для измерения параметров физического развития (ростомер, весы напольные, динамометр); компьютерный электрокардиограф в комплекте с электродами 3

4.

Аппарат для комплексной детальной оценки функций дыхательной системы (спирометр компьютеризированный) 3

5.

Биоимпедансметр для анализа внутренних сред организма (процентное соотношение воды, мышечной и жировой ткани) 3

6.

Портативная система контроля уровня глюкозы многопользовательская 1, 2, 3

7.

Анализатор для определения токсических веществ в биологических средах организма 3

8.

Анализатор котинина и других биологических маркеров в моче 3

9.

Анализатор окиси углерода выдыхаемого воздуха с определением карбоксигемоглобина 3

10.

Пульсоксиметр 3

11.

Рабочее место гигиениста стоматологического, в состав которого входит: установка стоматологическая универсальная с ультразвуковым скалером 3

12.

Комплект оборудования для наглядной пропаганды здорового образа жизни 3

13.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 3

14.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 3

15.

Стерильный материал 3

 

2.5. Стандарт оснащения отделения организации медицинской помощи несовершеннолетним в образовательных организациях

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

4.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

 

3. Консультативно-диагностическое отделение

 

3.1. Стандарт оснащения кабинета врача-педиатра участкового

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения)**

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры участковой с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Термометр медицинский 1, 2, 3

4.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 1, 2, 3

5.

Сантиметровая лента 1, 2, 3

6.

Пульсоксиметр 1, 2, 3

7.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

8.

Ширма 1, 2, 3

9.

Пеленальный стол 1, 2, 3

10.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

11.

Весы медицинские 1, 2, 3

12.

Электронные весы для детей до года 1, 2, 3

13.

Ростомер 1, 2, 3

14.

Ростомер для детей до года 1, 2, 3

15.

Стетофонендоскоп 1, 2, 3

16.

Шпатель одноразовый 1, 2, 3

17.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

18.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

 

3.2. Стандарт оснащения процедурной

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Мешок Амбу 1, 2, 3

3.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 1, 2, 3

4.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

5.

Светильник бестеневой медицинский передвижной 1, 2, 3

6.

Стетофонендоскоп 1, 2, 3

7.

Пеленальный стол 1, 2, 3

8.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

9.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

10.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

11.

Лейкопластырь, полотенца, пеленки, простыни, одноразовые перчатки 1, 2, 3

12.

Холодильник 1, 2, 3

13.

Шкаф для хранения лекарственных препаратов 1, 2, 3

14.

Дефибриллятор внешний 1, 2, 3, 4

15.

Термометр медицинский 1, 2, 3

16.

Шкаф для хранения медицинского инструментария 1, 2, 3

17.

Шпатель одноразовый 1, 2, 3

18.

Емкость - непрокалываемый контейнер с крышкой для дезинфекции отработанных шприцев, тампонов, использованных вакцин 1, 2, 3

19.

Шприцы одноразовые емкостью 1, 2, 5, 10 мл с набором игл 1, 2, 3

20.

Стерильный материал 1, 2, 3

21.

Пинцет 1, 2, 3

22.

Ножницы 1, 2, 3

23.

Резиновый жгут 1, 2, 3

24.

Грелка медицинская 1, 2, 3

25.

Пузырь для льда 1, 2, 3

26.

Почкообразный лоток 1, 2, 3

27.

Емкость с дезинфицирующим раствором 1, 2, 3

28.

Посиндромная укладка медикаментов и перевязочных материалов для оказания неотложной медицинской помощи 1, 2, 3

29.

Комплект воздуховодов для искусственного дыхания "рот в рот" 1, 2, 3

30.

Носилки 1, 2, 3

31.

Травматологическая укладка 1, 2, 3

32.

Зонд желудочный разных размеров 1, 2, 3

33.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 1, 2, 3

 

3.3. Стандарт оснащения детского неврологического кабинета

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

4.

Сантиметровая лента 1, 2, 3

5.

Ширма 1, 2, 3

6.

Пеленальный стол 1, 2, 3

7.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

8.

Ростомер 1, 2, 3

9.

Ростомер для детей до года 1, 2, 3

10.

Электронные весы для детей до года 1, 2, 3

11.

Весы 1, 2, 3

12.

Термометр медицинский 1, 2, 3

13.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 1, 2, 3

14.

Стетофонендоскоп 1, 2, 3

15.

Негатоскоп 1, 2, 3

16.

Камертон 1, 2, 3

17.

Неврологический молоточек 1, 2, 3

18.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

19.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

20.

Шпатель одноразовый 1, 2, 3

21.

Фонарик диагностический с элементом питания 1, 2, 3

 

3.4. Стандарт оснащения кабинета врача-детского кардиолога

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

4.

Сантиметровая лента 1, 2, 3

5.

Ширма 1, 2, 3

6.

Пеленальный стол 1, 2, 3

7.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

8.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

9.

Ростомер 1, 2, 3

10.

Ростомер для детей до года 1, 2, 3

11.

Электронные весы для детей до года 1, 2, 3

12.

Весы медицинские 1, 2, 3

13.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 1, 2, 3

14.

Стетофонендоскоп 1, 2, 3

15.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

16.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

17.

Шпатель одноразовый 1, 2, 3

18.

Пульсоксиметр 1, 2, 3

 

3.5. Стандарт оснащения кабинета врача - детского эндокринолога

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

4.

Ростомер 1, 2, 3

5.

Ростомер для детей до года 1, 2, 3

6.

Сантиметровая лента 1, 2, 3

7.

Ширма 1, 2, 3

8

Пеленальный стол 1, 2, 3

9.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

10.

Электронные весы для детей до года 1, 2, 3

11.

Весы медицинские 1, 2, 3

12.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 1, 2, 3

13.

Стетофонендоскоп 1, 2, 3

14.

Портативная система контроля уровня глюкозы многопользовательская 1, 2, 3

15.

Тест-полоски к портативной системе контроля уровня глюкозы в крови многопользовательской 1, 2, 3

16.

Орхидометр 1, 2, 3

17.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

18.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

19.

Шпатель одноразовый 1, 2, 3

20.

Термометр медицинский 1, 2, 3

 

3.6. Стандарт оснащения детского ревматологического кабинета

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения)**

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Кушетка медицинская 2, 3

4.

Ростомер 2, 3

5.

Ростомер для детей до года 2, 3

6.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

7.

Сантиметровая лента 2, 3

8.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

9.

Ширма 2, 3

10.

Пеленальный стол 2, 3

11.

Весы медицинские 2, 3

12.

Электронные весы для детей до года 2, 3

13.

Стетофонендоскоп 2, 3

14.

Негатоскоп 2, 3

15.

Медицинский термометр 2, 3

16.

Шпатель одноразовый 2, 3

17.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

18.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

 

3.6.1. Стандарт оснащения процедурной детского ревматологического кабинета для проведения противоревматической терапии, в том числе генно-инженерными биологическими препаратами (подкожное и внутримышечное введение лекарственных средств)

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения)**

1.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Пеленальный стол 2, 3

3.

Кушетка медицинская 2, 3

4.

Стол для медикаментов 2, 3

5.

Холодильник 2, 3

6.

Шкаф для хранения медицинских инструментов 2, 3

7.

Шкаф для хранения лекарственных средств 2, 3

8.

Посиндромная укладка медикаментов и перевязочных материалов для оказания неотложной медицинской помощи 2, 3

9.

Мешок Амбу 2, 3

10.

Емкости для обработки использованных инструментов 2, 3

11.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

12.

Термометр медицинский 2, 3

13.

Стетофонендоскоп 2, 3

14.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

15.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

16.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

17.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 2, 3

 

3.7. Стандарт оснащения детского кабинета инфекционных болезней

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Кушетка медицинская 2, 3

4.

Ростомер 2, 3

5.

Ростомер для детей до года 2, 3

6.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

7.

Термометр медицинский 2, 3

8.

Фонарь (лампа) для осмотра полости рта 2, 3

9.

Сантиметровая лента 2, 3

10.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

11.

Ширма 2, 3

12.

Пеленальный стол 2, 3

13.

Весы медицинские 2, 3

14.

Электронные весы для детей до года 2, 3

15.

Стетофонендоскоп 2, 3

16.

Шпатель одноразовый 2, 3

17.

Негатоскоп 2, 3

18.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

19.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

 

3.8. Стандарт оснащения детского акушерско-гинекологического кабинета

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Светильник бестеневой медицинский передвижной 2, 3

4.

Пеленальный стол 2, 3

5.

Кресло гинекологическое 2, 3

6.

Источник холодного света и волоконнооптический световод 2, 3

7.

Ростомер 2, 3

8.

Весы медицинские 2, 3

9.

Сантиметровая лента 2, 3

10.

Стетоскоп акушерский 2, 3

11.

Тазомер 2, 3

12.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

13.

Стетофонендоскоп 2, 3

14.

Кольпоскоп 2, 3

15.

Стерильные детские вагиноскопы диаметром 8, 9 1/2, 11,13 мм 2, 3

16.

Набор гинекологических инструментов: влагалищные зеркала по Симпсу детские NN 1, 2, 3, 4 и зеркала-подъемники (влагалищные по Отту NN 1, 2, 3 и желобоватые детские NN 1, 2, 3); влагалищные зеркала по Куско с кремальерой детские NN 1, 2, 3 2, 3

17.

Корнцанги детские изогнутые 228 мм повышенной стойкости, корнцанги детские прямые, желобоватые зонды, ложки гинекологические двухсторонние Фолькмана, гинекологический пинцет 2, 3

18.

Одноразовые палочки или щеточки для взятия мазков 2, 3

19.

Шпатель одноразовый 2, 3

20.

Зонд маточный с делениями, двусторонний пуговчатый зонд, пуговчатый зонд с ушком, ножницы 2, 3

21.

Стерильные резиновые уретральные катетеры N 1 и 2 2, 3

22.

Термометр медицинский 2, 3

23.

Кушетка медицинская 2, 3

24.

Ширма 2, 3

25.

Емкость для хранения стекол с мазками и их доставки в лабораторию 2, 3

26.

Пенал для переноса материала в лабораторию 2, 3

27.

Манипуляционный стол для хранения стерильных инструментов 2, 3

28.

Контейнеры для хранения стерильных инструментов и материала 2, 3

29.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

30.

Емкость для дезинфицирующих средств 2, 3

31.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

32.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 2, 3

 

3.9. Стандарт оснащения кабинета врача - детского онколога

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Кушетка медицинская 2, 3

4.

Ростомер 2, 3

5.

Ростомер для детей до года 2, 3

6.

Сантиметровая лента 2, 3

7.

Ширма 2, 3

8.

Пеленальный стол 2, 3

9.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

10.

Электронные весы для детей до 1 года 2, 3

11.

Весы медицинские 2, 3

12.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

13.

Стетофонендоскоп 2, 3

14.

Негатоскоп 2, 3

15.

Термометр 2, 3

16.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

17.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

18.

Шпатель одноразовый 2, 3

19.

Фонарь (лампа) для осмотра полости рта 2, 3

 

3.10. Стандарт оснащения кабинета врача - детского уролога-андролога

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Кушетка медицинская 2, 3

4.

Ростомер 2, 3

5.

Ростомер для детей до года 2, 3

6.

Кресло урологическое 2, 3

7.

Цистоскоп смотровой 2, 3

8.

Источник света для эндоскопической аппаратуры 2, 3

9.

Сантиметровая лента 2, 3

10.

Ширма 2, 3

11.

Орхидометр 2, 3

12.

Набор уретральных бужей (жестких) 2, 3

13.

Набор уретральных бужей (мягких) 2, 3

14.

Стол перевязочный 2, 3

15.

Стол инструментальный 2, 3

16.

Стол манипуляционный 2, 3

17.

Контейнеры для хранения стерильных инструментов и материала (биксы) 2, 3

18.

Пеленальный стол 2, 3

19.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

20.

Негатоскоп 2, 3

21.

Светильник бестеневой медицинский передвижной 2, 3

22.

Электронные весы для детей до года 2, 3

23.

Весы медицинские 2, 3

24.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

25.

Стетофонендоскоп 2, 3

26.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

27.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

28.

Урофлоуметр 2, 3

29.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 2, 3

 

3.11. Стандарт оснащения кабинета врача - детского хирурга с перевязочной и манипуляционной

 

N 

п/п

Наименование оборудования (оснащения)**

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" года 1, 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" года 1, 2, 3

3.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

4.

Пеленальный стол 1, 2, 3

5.

Шкаф для хранения лекарственных препаратов 1, 2, 3

6.

Ростомер 1, 2, 3

7.

Ростомер для детей до года 1, 2, 3

8.

Аппарат лазерный для резекции и коагуляции 1, 2, 3

9.

Мешок Амбу 1, 2, 3

10.

Аспиратор хирургический 1, 2, 3

11.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 1, 2, 3

12.

Электрохирургический прибор для рассечения тканей 1, 2, 3

13.

Контейнер для хранения стерильных инструментов 1, 2, 3

14.

Стол операционный 1, 2, 3

15.

Стол перевязочный 1, 2, 3

16.

Столик инструментальный 1, 2, 3

17.

Столик манипуляционный 1, 2, 3

18.

Малый хирургический набор 1, 2, 3

19.

Стерилизатор для медицинских инструментов 1, 2, 3

20.

Сухожаровой шкаф для стерилизации медицинских инструментов 1, 2, 3

21.

Холодильник 1, 2, 3

22.

Негатоскоп 1, 2, 3

23.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

24.

Светильник бестеневой медицинский передвижной 1, 2, 3

25.

Электронные весы для детей до 1 года 1, 2, 3

26.

Весы медицинские 1, 2, 3

27.

Сейф для хранения лекарственных препаратов 1, 2, 3

28.

Лампа лучистого тепла 1, 2, 3

29.

Стетофонендоскоп 1, 2, 3

30.

Шина для лечения переломов ключицы 1, 2, 3

31.

Шина для фиксации кисти и пальцев 1, 2, 3

32.

Шина проволочная для верхних и нижних конечностей 1, 2, 3

33.

Шина транспортная для нижних конечностей 1, 2, 3

34.

Головодержатель (воротник Шанца) 1, 2, 3

35.

Переносной набор для реанимации 1, 2, 3

36.

Шпатель одноразовый 1, 2, 3

37.

Сантиметровая лента 1, 2, 3

38.

Медицинский термометр 1, 2, 3

39.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

40.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

41.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 1, 2, 3

 

3.12. Стандарт оснащения кабинета врача-гастроэнтеролога

 

N

п/п

Наименование оснащения (оборудования) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Ширма 2, 3

4.

Пеленальный стол 2, 3

5.

Кушетка медицинская 2, 3

6.

Негатоскоп 2, 3

7.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

8.

Стетофонендоскоп 2, 3

9.

Ростомер 2, 3

10.

Ростомер для детей до года 2, 3

11.

Весы медицинские 2, 3

12.

Электронные весы для детей до года 1,2, 3

13.

Сантиметровая лента 2, 3

14.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

15.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

16.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

 

3.13. Стандарт оснащения кабинета врача травматолога-ортопеда с процедурной и перевязочной

 

N

п/п

Наименование оснащения (оборудования) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Негатоскоп 2, 3

4.

Кушетка медицинская 2, 3

5.

Весы медицинские 2, 3

6.

Электронные весы для детей до года 2, 3

7.

Ростомер 2, 3

8.

Ростомер для детей до года 1, 2, 3

9.

Угломер складной 2, 3

10.

Шина транспортная для нижних конечностей 2, 3

11.

Шина проволочная для верхних и нижних конечностей 2, 3

12.

Шина для фиксации кисти и пальцев 2, 3

13.

Шина для лечения переломов ключицы у детей 2, 3

14.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

15.

Набор подпяточников 2 мм, 5 мм, 1 см 2, 3

16.

Гипсовый стол и инструменты для снятия и наложения гипса 2, 3

17.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

18.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

19.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 2, 3

 

3.14. Стандарт оснащения детского офтальмологического кабинета

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3

Набор пробных линз с пробными оправами и принадлежностями 1, 2, 3

4

Автоматический проектор знаков с принадлежностями 1, 2, 3

5.

Автоматический рефкератометр 1, 2, 3, 4

6.

Таблицы для определения цветоощущения 1, 2, 3

7.

Щелевая лампа с принадлежностями 1, 2, 3, 4

8.

Электрический офтальмоскоп 1, 2, 3

9.

Офтальмоскоп зеркальный 1, 2, 3

10.

Аппарат для измерения внутриглазного давления автоматический 1, 2, 3, 4

11.

Диагностическая офтальмологическая универсальная трехзеркальная линза для офтальмоскопии 1, 2, 3

12.

Бинокулярный офтальмоскоп для обратной офтальмоскопии с налобной фиксацией 2, 3, 4

13.

Набор диагностических офтальмологических линз для непрямой офтальмоскопии 1, 2, 3

14.

Автоматический периметр 2, 3, 4

15.

Цветотест четырехточечный 1, 2, 3

16.

Набор скиаскопических линеек 1, 2, 3

17.

Гониоскоп 1, 2, 3

18.

Диоптриметр 1, 2, 3

19.

Экзофтальмометр 2, 3

20.

Тест-полоски для определения количества слезной жидкости 2, 3

21.

Векорасширитель 1, 2, 3

22.

Векорасширители для новорожденных 1, 2, 3

23.

Векоподъемник 1, 2, 3

24.

Пинцет офтальмологический 1, 2, 3

25.

Копье хирургическое 1, 2, 3

26.

Набор магнитов 1, 2, 3

27.

Набор для промывания слезных путей 1, 2, 3

28.

Набор для снятия швов 2, 3

29.

Скальпель микрохирургический 2, 3

30.

Ножницы микрохирургические 2, 3

31.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

32.

Шкаф для хранения медицинских инструментов 1, 2, 3

33.

Стол инструментальный 1, 2, 3

34.

Шкаф для хранения лекарственных средств 1, 2, 3

35.

Холодильник 1, 2, 3

36.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

37.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

38.

Цифровая широкоугольная ретинальная камера (с линзой 130°) 2, 3, 4

39.

Оптический когерентный томограф для сканирования переднего и заднего отделов глаза (ОКТ) с функцией ангиографии 3, 4

40.

Комплекс для электрофизиологических исследований (электроретинограф) 3, 4

41.

Прибор для ультразвукового сканирования с датчиком для ультразвуковой биометрии для офтальмологии 3, 4

 

3.15. Стандарт оснащения офтальмологического кабинета охраны зрения детей

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Автоматический рефкератометр 2, 3, 4

4.

Щелевая лампа с принадлежностями 2, 3, 4

5.

Монобиноскоп 2, 3

6.

Автоматический проектор знаков с принадлежностями 2, 3

7.

Набор диагностических офтальмологических линз для непрямой офтальмоскопии 2, 3

8.

Диоптриметр 2, 3

9.

Набор пробных линз с пробными оправами и принадлежностями 2, 3

10.

Цветотест четырехточечный 2, 3

11.

Набор скиаскопических линеек 2, 3

12.

Электрический офтальмоскоп 2, 3

13.

Офтальмоскоп зеркальный 2, 3

14.

Офтальмомиотренажер-релаксатор 2, 3

15.

Устройство для тренировок аккомодации в комплекте с линзой и компьютерной программой 3

16.

Набор призм для диплоптического лечения косоглазия 3

17.

Синоптофор 2, 3

18.

Аппарат лазерный для стимуляции цилиарной мышцы 2, 3

19.

Аппарат для вакуумного массажа 3

20.

Аппарат лазерный для лечения амблиопии (спекл-структура) 2, 3

21.

Аппарат диплоптического лечения косоглазия 2, 3

22.

Набор компьютерных программ (плеоптика, ортоптика) 2, 3

23.

Холодильник 2, 3

24.

Шкаф для хранения медицинских инструментов 2, 3

25.

Шкаф для хранения лекарственных средств 2, 3

26.

Стол инструментальный 2, 3

27.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

28.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

29.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

 

3.16. Стандарт оснащения консультативно-диагностического кабинета для выявления и наблюдения детей с ретинопатией недоношенных

 

N 

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Электрический офтальмоскоп 2, 3

4.

Офтальмоскоп зеркальный 2, 3

5.

Набор скиаскопических линеек 2, 3

6.

Автоматический рефкератометр 2, 3, 4

7.

Бинокулярный офтальмоскоп для обратной офтальмоскопии с налобной фиксацией 2, 3, 4

8.

Щелевая лампа с принадлежностями 2, 3, 4

9.

Цифровая широкоугольная ретинальная камера (с линзой 130°) 2, 3, 4

10.

Набор диагностических офтальмологических линз для непрямой офтальмоскопии 2, 3

11.

Векорасширитель 2, 3

12.

Векорасширители для новорожденных 2, 3

13.

Набор склеральных крючков для новорожденных детей (депрессор) 2, 3

14.

Пеленальный столик 2, 3

15.

Столик (матрасик) для осмотра новорожденных с подогревом 2, 3

16.

Стол инструментальный 2, 3

17.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

18.

Шкаф для хранения лекарственных средств 2, 3

19.

Шкаф для хранения медицинской документации 2, 3

20.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

21.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

 

3.17. Стандарт оснащения оториноларингологического кабинета

 

N

п/п

Наименование оснащения (оборудования) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

ЛОР-комбайн 2, 3, 4

4.

Аппарат электрохирургический высокочастотной 2, 3

5.

Осветитель налобный 2, 3

6.

Набор инструментов для диагностики и хирургии в оториноларингологии 2, 3

7.

Лупа бинокулярная 2, 3

8.

Отоскоп, оториноскоп 2, 3

9.

Баллон для продувания ушей с запасными оливами 2, 3

10.

Риноларингофиброскоп 2, 3, 4

11.

Негатоскоп 2, 3

12.

Аудиометр 3, 5

13.

Аудиометр импедансный, импедансметр 3, 5

14.

Прибор для регистрации отоакустической эмиссии 2, 3

15.

Набор камертонов медицинских 2, 3

16.

Набор инструментов для удаления инородных тел ЛОР-органов 2, 3

17.

Комплект инструментов для осмотра ЛОР-органов 2, 3

18.

Кресло вращающееся (Барани) 2, 3

19.

Набор для трахеотомии с трахеостомическими трубками 2, 3

20.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

21.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

22.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

23.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 2, 3

 

3.17.1. Стандарт дополнительного оснащения оториноларингологического кабинета, оказывающего помощь больным с заболеваниями голосового аппарата

 

N

п/п

Наименование оснащения (оборудования) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Ларингофарингоскоп 3

4.

Компьютерная система диагностики голоса и речи 3

5.

Шпатель одноразовый 3

6.

Секундомер 3

7.

Пианино (электронное пианино) 3

8.

Ларингостробоскоп (стробоскоп) электронный 3

9.

Шумоинтегратор (измеритель шумов и вибраций) 3

10.

Аппарат для нервно-мышечной электрофониатрической стимуляции 3

11.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

12.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

13.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 3

 

3.18. Стандарт оснащения кабинета врача-аллерголога-иммунолога

 

N

п/п

Наименование оснащения (оборудования) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

3.

Негатоскоп 2, 3

4.

Пикфлоуметр 2, 3

5.

Пульсоксиметр 2, 3

6.

Спирометр автономный 2, 3

7.

Спейсер (с детской маской) 2, 3

8.

Кушетка медицинская 2, 3

9.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

10.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

 

3.18.1. Стандарт оснащения процедурной врача-аллерголога-иммунолога

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Стол для приготовления разведений аллергенов и проведения аллерген-специфической иммунотерапии, оснащенный вытяжным оборудованием 2, 3

3.

Стол для проведения кожных диагностических тестов 2, 3

4.

Аллергены для диагностики и лечения, разводящая жидкость для аллергенов, тест-контрольная жидкость, раствор гистамина 2, 3

5.

Посиндромная укладка медикаментов и перевязочных материалов для оказания неотложной медицинской помощи 2, 3

6.

Аппарат для искусственной вентиляции легких (портативный) 2, 3

7.

Небулайзер (ингалятор компрессионный) 2, 3

8.

Пульсоксиметр 2, 3

9.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

10.

Кушетка медицинская 2, 3

11.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

12.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

13.

Холодильник 2, 3

14.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 2, 3

 

3.19. Стандарт оснащения кабинета врача-нефролога

 

N

п/п

Наименование оснащения (оборудования) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

4.

Ширма 2, 3

5.

Кушетка медицинская 2, 3

6.

Стетофонендоскоп 2, 3

7.

Ростомер и напольные весы 2, 3

8.

Весы для детей до одного года 2, 3

9.

Сантиметровая лента 2, 3

10.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

11.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

12.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

 

3.20. Стандарт оснащения рентгеновского кабинета (отделения)

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с рабочей станцией для просмотра изображений, с выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место рентгенолаборанта с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Аппарат рентгеновский диагностический цифровой для рентгенографии 1, 2, 3, 4

4.

Комплекс рентгеновский диагностический стационарный цифровой 3, 4

5.

Рентгеновский компьютерный томограф от 16 до 64 срезов включительно с принадлежностями, с автоматическим устройством для введения контрастного вещества 3, 4

6.

Магнитно-резонансный томограф 1.5Т 3, 4

7.

Принтер для печати медицинский# изображений 1, 2, 3

8.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

9.

Аппарат рентгеновский стоматологический панорамного типа с цефалостатом (ортопантомограф) 3, 6

10.

Стеллаж для хранения рентгеновских снимков 1, 2, 3

11.

Негатоскоп 1, 2, 3

12.

Комплект средств индивидуальной защиты пациентов и персонала от ионизирующего излучения 1, 2, 3

13.

Стол для хранения рентгеновских принадлежностей 1, 2, 3

14.

Устройство для приготовления рентгеноконтрастной взвеси 1, 2, 3

15.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

16.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

 

3.21. Стандарт оснащения кабинета ультразвуковой диагностики

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Ультразвуковой аппарат диагностический портативный переносной с 3-мя датчиками: конвексный, линейный, фазированный 1, 2, 4

4.

Ультразвуковой аппарат диагностический портативный переносной с 4-мя датчиками: конвексный, линейный, фазированный, микроконвексный 3, 4

5.

Ультразвуковой аппарат диагностический универсальный стационарный с 4-мя датчиками: конвексный, микроконвексный, линейный, фазированный 2, 3, 4

6.

Ультразвуковой аппарат диагностический универсальный стационарный с 6-ю датчиками: конвексный, микроконвексный, линейный, фазированный, внутриполостной, чреспищеводный 3, 4

7.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

8.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

9.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

 

3.22. Стандарт оснащения клинико-диагностической лаборатории (КДЛ)

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Аквадистиллятор 3

4.

Анализатор биохимический 3

5.

Анализатор фотометрический иммуноферментный (фотометр) 3

6.

Аппарат для встряхивания колб и пробирок 3

7.

Весы лабораторные электронные 3

8.

Дозатор лабораторный (комплект) 2, 3

9.

Микроскоп бинокулярный с иммерсией 2, 3

10.

Микроскоп биологический 2, 3

11.

Аппарат для ультразвуковой очистки инструментов 2, 3

12.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

13.

Аппарат для подсчета лейкоцитарной формулы 2, 3

14.

Термостат водяной или жидкостный 3

15.

Термостат воздушный 3

16.

Термостат для планшетов 3

17.

Установка электрохимическая для получения моющего, дезинфицирующего и стерилизующего растворов 3

18.

Установка для очистки и обеззараживания аэрозольная 2, 3

19.

Центрифуга настольная 2, 3

20.

Портативная система контроля уровня глюкозы многопользовательская 2, 3

21.

Экспресс-анализатор мочи 2, 3

22.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

23.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

24.

Автоматический анализатор клеток крови 2, 3, 4

25.

Автоматический анализатор осадка мочи 2, 3, 4

26.

Гемокоагулометр автоматический многоканальный 3

27.

Автоматическое устройство для промывки планшетов и микропланшетов 3

28.

Аппарат для определения гликозилированного гемоглобина 2, 3

29.

Аппарат для определения СОЭ 2, 3

30.

Холодильник для хранения реагентов 2, 3

31.

Холодильник для хранения биоматериала 2, 3

32.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 2, 3

 

3.23. Стандарт оснащения эндоскопического кабинета (отделения)

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Машина для мойки и дезинфекции жестких и гибких эндоскопов 2, 3

4.

Бронхофиброскоп 2, 3

5.

Гастродуоденоскоп (диаметр 4 мм, 5,5 мм, 7 мм) 2, 3

6.

Видеоскопическая стойка (для фибробронхоскопа, фиброколоноскопа, фиброгастоскопа) 2, 3

7.

Фиброскоп для исследования желудочно-кишечного тракта детский с принадлежностями, включая колоноскопию 2, 3, 4

8.

Кресло эндоскопическое 2, 3

9.

Ларингоскоп операционный волоконно-оптический (универсальный) 2, 3

10.

Негатоскоп 2, 3

11.

Облучатель бактерицидный (лампа) 2, 3

12.

Оборудование для дезинфекции, предстерилизационой# очистки и стерилизации гибких эндоскопов 2, 3

13.

Оборудование моечное стерилизационное 2, 3

14.

Светильник медицинский передвижной 2, 3

15.

Сигмоидоскоп 2, 3

16.

Стерилизатор паровой (автоклав) 2, 3

17.

Отсасыватель хирургический 2, 3

18.

Посиндромная укладка медикаментов и перевязочных материалов для оказания неотложной медицинской помощи 2, 3

19.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

20.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

21.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

22.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 2, 3

 

3.24. Стандарт оснащения кабинета функциональной диагностики

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Весы медицинские 1, 2, 3

4.

Ростомер 1, 2, 3

5.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста, стандартный размер 1, 2, 3

6.

Рабочая станция для комбинированного ЭКГ и АД мониторирования 3, 4

7.

Компьютеризированная система для электроэнцефалографии с синхронным видеомониторированием 2, 3, 4

8.

Прибор для исследования функции внешнего дыхания у детей и проведения медикаментозных тестов 2, 3, 4

9.

Система проведения стресс-теста с нагрузкой и мониторированием показателей сердечного ритма и артериального давления 3, 4

10.

Дефибриллятор внешний 3, 4, 7

11.

Система холтеровского электрокардиологического мониторирования 2, 3

12.

Стетофонендоскоп 1, 2, 3

13.

Электрокардиограф 12-канальный 1, 2, 3, 4

14.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

15.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

16.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

17.

Шкаф для хранения лекарственных средств 1, 2, 3

18.

Система мониторирования артериального давления 2, 3

 

4. Стандарт оснащения кабинета (отделения) неотложной медицинской помощи

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и в# информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Пульсоксиметр 1, 2, 3

4.

Термометр медицинский 1, 2, 3

5.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста, стандартный размер 1, 2, 3

6.

Сантиметровая лента 1, 2, 3

7.

Бактерицидный облучатель воздуха 1, 2, 3

8.

Ширма 1, 2, 3

9.

Пеленальный стол 1, 2, 3

10.

Кушетка медицинская 1, 2, 3

11.

Весы медицинские 1, 2, 3

12.

Электронные весы для детей до года 1, 2, 3

13.

Ростомер 1, 2, 3

14.

Ростомер для детей до года 1, 2, 3

15.

Стетофонендоскоп 1, 2, 3

16.

Шпатель одноразовый 1, 2, 3

17.

Посиндромная укладка медикаментов и перевязочных материалов для оказания неотложной медицинской помощи 1, 2, 3

18.

Фонарик диагностический с элементом питания 1, 2, 3

19.

Мешок Амбу 1, 2, 3

20.

Портативная система контроля уровня глюкозы многопользовательская 1, 2, 3

21.

Аспиратор электрический 1, 2, 3

22.

Комплект катетеров аспирационных для детей 1, 2, 3

23.

Зонды желудочные разных размеров 1, 2, 3

24.

Катетер уретральный детский 1, 2, 3

25.

Небулайзер компрессорный с комплектом масок 1, 2, 3

26.

Комплект канюль (катетеров) одноразовых внутренних 1, 2, 3

27.

Резиновый жгут 1, 2, 3

28.

Лейкопластырь, полотенца, пеленки, простыни, одноразовые перчатки 1, 2, 3

29.

Шприцы одноразовые емкостью 1, 2, 5, 10 мл с набором игл 1, 2, 3

30.

Стерильный материал 1, 2, 3

31.

Пинцет 1, 2, 3

32.

Ножницы 1, 2, 3

33.

Грелка медицинская 1, 2, 3

34.

Пузырь для льда 1, 2, 3

35.

Почкообразный лоток 1, 2, 3

36.

Емкость с дезинфицирующим раствором 1, 2, 3

37.

Комплект воздуховодов для искусственного дыхания "рот в рот" 1, 2, 3

38.

Носилки 1, 2, 3

39.

Травматологическая укладка 1, 2, 3

40.

Холодильник 1, 2, 3

41.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

42.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

43.

Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи 1, 2, 3

44.

УЗ аппарат диагностический портативный переносной 4-мя датчиками: конвексный, линейный, фазированный, микроконвексный 2, 3, 4

 

5. Стандарт оснащения кабинета врача по медицинской реабилитации

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 2, 3

3.

Кушетка медицинская 2, 3

4.

Пеленальный стол 2, 3

5.

Секундомер 2, 3

6.

Пульсоксиметр 2, 3

7.

Гониометр 2, 3

8.

Динамометр кистевой 2, 3

9.

Динамометр реверсивный 2, 3

10.

Термометр медицинский 2, 3

11.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста 2, 3

12.

Сантиметровая лента 2, 3

13.

Бактерицидный облучатель воздуха 2, 3

14.

Ширма 2, 3

15.

Стетофонендоскоп 2, 3

16.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

17.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

 

6. Стандарт оснащения физиотерапевтического кабинета (отделения)

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Рабочее место медицинской сестры с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Аппарат для высокочастотной магнитотерапии (индуктотермии) 1, 2, 3

4.

Аппарат для гальванизации и электрофореза 1, 2, 3

5.

Аппарат для ультратонотерапии 1, 2, 3

6.

Аппарат для дарсонвализации 2, 3

7.

Аппарат для низкочастотной магнитотерапии 1, 2, 3

8.

Аппарат для лечения поляризованным светом 1, 2, 3

9.

Аппарат для кислородных коктейлей 2, 3

10.

Аппарат для лечения интерференционными токами 2, 3

11.

Аппарат для мезодиэнцефальной модуляции 2, 3

12.

Аппарат для микроволновой СВЧ-терапии 1, 2, 3

13.

Аппарат для УВЧ-терапии 1, 2, 3

14.

Аппарат магнитолазерной терапии 1, 2, 3

15.

Аппарат для динамической чрескожной электронейростимуляции 2, 3

16.

Аппарат ультразвуковой терапевтический 1, 2, 3

17.

Аппарат для лечения диадинамическими токами 2, 3

18.

Аэрофитогенератор 2, 3

19.

Ванна бальнеологическая (рекомендуемая) 2, 3

20.

Ванна сухая углекислая (рекомендуемая) 2, 3

21.

Галоингалятор индивидуальный 2, 3

22.

Аппарат для вибротерапии 2, 3

23.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста, стандартный размер 1, 2, 3

24.

Аппарат для амплипульстерапии 1, 2, 3

25.

Матрац для вибрационного массажа 2, 3

26.

Аппарат для коротковолнового ультрафиолетового облучения 1, 2, 3

27.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

28.

Облучатель ультрафиолетовый интегральный 1, 2, 3

29.

Парафинонагреватель 2, 3

30.

Галокамера 2, 3

31.

Небулайзер 1, 2, 3

32.

Установка для проведения жемчужных ванн 2, 3

33.

Термостат 2, 3

34.

Аппарат для импульсной высокоинтенсивной магнитотерапии 2, 3

35.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

36.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 1, 2, 3

 

7. Стандарт оснащения кабинета логопеда

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) *

1.

Рабочее место логопеда с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Набор детской мебели (стол, стул) 2, 3

3.

Видеокамера 2, 3

4.

Метроном 2, 3

5.

Зеркало настенное (0,75x0,5 м) 2, 3

6.

Детские настольные зеркала (9x12 см) 2, 3

7.

Набор логопедических шпателей и зондов 2, 3

8.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 2, 3

9.

Наглядно-дидактический материал (наборы специальных таблиц, текстов, обучающих игр, наборы игрушек, раздаточный материал) 2, 3

10.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов 2, 3

11.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

 

8. Стандарт оснащения кабинета медицинского психолога

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Рабочее место медицинского психолога с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Кресло мягкое с высокой спинкой 2, 3

3.

Кресло функциональное 2, 3

4.

Набор детской мебели (стол, стул) 2, 3

5.

Диктофон 2, 3

6.

Бактерицидный облучатель воздуха 2, 3

7.

Наглядно-дидактический материал 2, 3

8.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 2, 3

 

9. Стандарт оснащения кабинета (отделения) лечебной физкультуры

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения)

1.

Рабочее место врача с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

2.

Рабочее место инструктора по ЛФК с персональным компьютером и выходом в информационно-коммуникационную сеть "Интернет" 1, 2, 3

3.

Стол для кинезотерапии 2, 3

4.

Мат напольный 1, 2, 3

5.

Комплект мягких модулей для зала лечебной физкультуры 1, 2, 3

6.

Гимнастические скамейки 1, 2, 3

7.

Сухой бассейн 2, 3

8.

Шведская стенка 1, 2, 3

9.

Тренажеры для механотерапии для верхней конечности (рекомендуемые) 2, 3, 4

10.

Тренажеры для механотерапии нижних конечностей (рекомендуемые) 2, 3, 4

11.

Степпер (рекомендуемые) 2, 3

12.

Велотренажер для механотерапии (рекомендуемые) 2, 3

13.

Оборудование для лечебной физкультуры (набор мячей разного размера, гимнастические палки, балансировочный диск (дорожка), кольца и т.п.) 1, 2, 3

14.

Настенное зеркало (не менее 2 x 1,5 м) 1, 2, 3

15.

Часы 1, 2, 3

16.

Секундомер 1, 2, 3

17.

Гимнастические коврики 1, 2, 3

18.

Шкаф (стеллаж) для инвентаря 1, 2, 3

19.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

20.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

 

10. Стандарт оснащения кабинета массажа

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) **

1.

Стол массажный с регулируемой высотой 1, 2, 3

2.

Стул с регулируемой высотой 1, 2, 3

3.

Часы настенные 1, 2, 3

4.

Набор валиков для укладки пациента 1, 2, 3

5.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов 1, 2, 3

6.

Бактерицидный облучатель воздуха рециркуляторного типа 1, 2, 3

 

------------------------------
* Количество оборудования определяется исходя из необходимости соблюдения сроков ожидания медицинской помощи, установленных программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 08.12.2017 N 1492 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, N 51, ст. 7806), и с учетом среднероссийского показателя нагрузки на ультразвуковой прибор (12,6 исследований), МРТ (10,5 исследований), КТ (12,9 исследований).

** Количество оборудования не менее 1.

1 Для медицинских организаций первой группы.

2 Для медицинских организаций второй группы.

3 Для медицинских организаций третьей группы.

4 Рекомендуемый до 31.12.2020 года.

5 При наличии сурдологического кабинета.

6 При наличии детского стоматологического отделения.

7 При наличии детского травматологического пункта.

------------------------------
 

Приложение N 7
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Правила организации деятельности детского консультативно-диагностического центра

 

1. Настоящие Правила устанавливают порядок организации деятельности детского консультативно-диагностического центра, за исключением консультативно-диагностического центра для детей с различными проявлениями туберкулезной инфекции.

2. Детский консультативно-диагностический центр (далее - КДЦ) является самостоятельной медицинской организацией или структурным подразделением медицинской организации или иной организации, осуществляющей медицинскую деятельность (далее - медицинская организация), и создается для оказания первичной специализированной медико-санитарной помощи в населенных пунктах с детским населением не менее 100 тысяч.

3. Руководство КДЦ, созданного как самостоятельная медицинская организация, осуществляет главный врач (начальник), а руководство КДЦ, созданного как структурное подразделение медицинской организации, осуществляет заместитель главного врача медицинской организации (заведующий отделением), в составе которого создано КДЦ.

4. Структура и штатная численность КДЦ устанавливается его учредителем или руководителем медицинской организации, в составе которой создан КДЦ, исходя из объема проводимой лечебно-профилактической работы, структуры заболеваемости детей и численности обслуживаемого детского населения с учетом рекомендуемых штатных нормативов согласно приложению N 8 к Положению об организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям, утвержденному настоящим приказом.

5. На должность главного врача и заместителя главного врача/заведующего отделением КДЦ назначается медицинский работник, соответствующий квалификационным требованиям к медицинским и фармацевтическим работникам с высшим образованием по направлению подготовки "Здравоохранение и медицинские науки", утвержденным приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 8 октября 2015 г. N 707н 1, по специальности "педиатрия", "лечебное дело" или "организация здравоохранения и общественное здоровье", имеющий стаж работы по данной специальности не менее 5 лет.

6. Основными функциями КДЦ являются:

проведение диагностического обследования детей;

проведение детям аппаратных, инструментальных и лабораторных диагностических исследований;

оказание первичной специализированной медико-санитарной помощи детям врачами-специалистами по специальностям, предусмотренным Номенклатурой специальностей специалистов, имеющих медицинское и фармацевтическое образование, утвержденной приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 7 октября 2015 г. N 700н 2;

подготовка заключения по дальнейшему развитию заболевания и рекомендаций по дальнейшему лечению ребенка, после проведения консультативно-диагностических мероприятий;

проведение мероприятий по внедрению современных методов диагностики и профилактики детских заболеваний и патологических состояний детского возраста;

проведение клинико-эпидемиологического анализа уровня и структуры заболеваемости детей;

участие в организации семинаров, конференций, выставок по проблемам педиатрии;

предоставление первичных данных о медицинской деятельности для информационных систем в сфере здравоохранения 3;

организация и проведение консультаций и (или) участие в консилиуме врачей, в том числе с применением телемедицинских технологий в порядке, утвержденном приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 30 ноября 2017 г. N 965н "Об утверждении Порядка организации и оказания медицинской помощи с применением телемедицинских технологий". 4

7. Оснащение КДЦ осуществляется в соответствии со стандартом оснащения медицинской организации третьей группы, оказывающей первичную специализированную медико-санитарную помощь детям, предусмотренным приложением N 6 к Положению об организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям, утвержденному настоящим приказом.

 

------------------------------
1 Зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 23 октября 2015 г., регистрационный N 39438), с изменениями, внесенными приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15 июня 2017 г. N 328н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 3 июля 2017 г., регистрационный N 47273).

2 Зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 12 ноября 2015 г., регистрационный N 39696.

3Часть 1 статьи 91 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. N 323-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6724).

4 Зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 9 января 2018 г., регистрационный N 49577.

------------------------------
 

Приложение N 8
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Рекомендуемые штатные нормативы детского консультативно-диагностического центра (на 100 тыс. детей)

 

N

п/п

Наименование должности

Количество должностей

1.

Главный врач (начальник)

1 должность

2.

Заместитель главного врача (начальника)

1 должность

3.

Заведующий детским консультативно-диагностическим центром

1 должность

4.

Врач-рентгенолог

7 должностей

5.

Рентгенолаборант

6 должностей

6.

Врач ультразвуковой диагностики

6 должностей

7.

Врач-эндоскопист

6 должностей

8.

Врач функциональной диагностики

8 должностей

9.

Врач клинической лабораторной диагностики

6 должностей

10.

Врач-аллерголог-иммунолог

2 должности

11.

Врач-пульмонолог

1 должность

12.

Врач-гастроэнтеролог

3 должности

13.

Врач-невролог

4 должности

14.

Врач-нефролог

2 должности

15.

Врач - детский уролог-андролог

2 должности

16.

Врач-акушер-гинеколог

1 должность

17.

Врач-педиатр

4 должности

18.

Врач - детский хирург

2 должности

19.

Врач-травматолог-ортопед

2 должности

20.

Врач - детский кардиолог

2 должности

21.

Врач-ревматолог

1 должность

22.

Врач-инфекционист

2 должности

23.

Врач-офтальмолог

4 должности

24.

Врач-оториноларинголог

3 должности

25.

Врач - детский эндокринолог

2 должности

26.

Врач-гематолог

1 должность

27.

Врач-детский онколог

1 должность

28.

Медицинский психолог

2 должности

29.

Логопед

2 должности

30.

Медицинская сестра

по числу врачебных должностей

31.

Медицинский технолог, медицинский лабораторный техник, фельдшер-лаборант

6 должностей

 

Приложение N 9
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Правила организации деятельности дневного стационара детской поликлиники (детского поликлинического отделения)

 

1. Настоящие Правила устанавливают порядок организации деятельности дневного стационара детской поликлиники (детского поликлинического отделения) (далее - дневной стационар).

2. Дневной стационар является структурным подразделением медицинской организации и организуется для оказания первичной медико-санитарной помощи детям при заболеваниях и состояниях, не требующих круглосуточного медицинского наблюдения.

3. На должность заведующего дневным стационаром - врача-педиатра назначается специалист, соответствующий Квалификационным требованиям к медицинским и фармацевтическим работникам с высшим образованием по направлению подготовки "Здравоохранение и медицинские науки", утвержденным приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 8 октября 2015 г. N 707н 1 (далее - Квалификационные требования), по специальности "педиатрия", имеющий стаж работы по данной специальности не менее 5 лет.

4. На должность врача-педиатра дневного стационара назначается специалист, соответствующий Квалификационным требованиям по специальности "педиатрия" без предъявлений требований к стажу работы.

5. Структура и штатная численность дневного стационара устанавливаются руководителем медицинской организации, в составе которого создан дневной стационар, исходя из объема проводимой лечебно-диагностической работы и численности обслуживаемого детского населения согласно приложению N 10 к Положению об организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям, утвержденному настоящим приказом.

6. Число коек и профиль дневного стационара определяются руководителем медицинской организации, в составе которой он создан, с учетом заболеваемости детского населения.

7. В соответствии с профилем койки дневного пребывания являются структурной частью коечного фонда отделения (палаты) медицинской организации.

8. Работа дневного стационара с учетом объемов проводимых медицинских мероприятий осуществляется в 2 смены.

9. В дневном стационаре рекомендуется предусматривать:

процедурную;

помещение для приема детей;

помещения (палаты) для размещения детей;

помещение для врачей;

помещение для медицинских работников;

комнату для приема пищи;

помещение для хранения чистого белья;

помещение для сбора грязного белья;

санитарную комнату;

помещение для уборочного инвентаря и приготовления дезинфицирующих растворов;

туалетную комнату для медицинских работников;

туалетную комнату для детей и их родителей;

комнату для отдыха родителей.

10. Основными функциями дневного стационара являются:

наблюдение и лечение детей после оказания медицинской помощи в стационарных условиях;

проведение профилактических, диагностических, лечебных и реабилитационных мероприятий детям, не требующим круглосуточного медицинского наблюдения, в том числе в случаях, когда проведение указанных мероприятий требует специальной подготовки;

выполнение индивидуальных программ по медицинской реабилитации и абилитации ребенка-инвалида;

разработка и внедрение новых методов диагностики, лечения и медицинской реабилитации;

оказание консультативной и организационно-методической помощи врачам - специалистам медицинских организаций;

предоставление первичных данных о медицинской деятельности для информационных систем в сфере здравоохранения 2.

11. Оснащение дневного стационара осуществляется в соответствии со стандартом оснащения и профилем патологии, предусмотренным приложением N 11 к Положению об организации оказания первичной медико-санитарной помощи детям, утвержденному настоящим приказом.

12. Дневной стационар для обеспечения своей деятельности использует возможности всех лечебно-диагностических и вспомогательных подразделений медицинской организации, в составе которой он создан.

 

------------------------------
1 Зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 23 октября 2015 г., регистрационный N 39438), с изменениями, внесенными приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15 июня 2017 г. N 328н (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 3 июля 2017 г., регистрационный N 47273).

2 Часть 1 статьи 91 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. N 323-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6724).

------------------------------
 

Приложение N 10
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Рекомендуемые штатные нормативы дневного стационара детской поликлиники (детского поликлинического отделения)
(из расчета 30 коек для обеспечения двусменной работы)

 

N

п/п

Наименование должности

Количество

должностей

1.

Заведующий

1 должность

2.

Старшая медицинская сестра

1 должность

3.

Врач-педиатр

4 должности

4.

Медицинская сестра палатная (постовая)

4 должности

5.

Младшая медицинская сестра по уходу за больными

4 должности

 

Приложение N 11
к Положению об организации
оказания первичной
медико-санитарной помощи детям,
утвержденному приказом
Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 7 марта 2018 г. N 92н

 

Стандарт оснащения дневного стационара детской поликлиники (детского поликлинического отделения)

 

N

п/п

Наименование оборудования (оснащения) *

1.

Функциональная кровать

2.

Кровать для детей грудного возраста

3.

Ростомер

4.

Негатоскоп

5.

Холодильник

6.

Бактерицидный облучатель воздуха, в том числе переносной

7.

Пульсоксиметр портативный

8.

Весы электронные для детей до 1 года

9.

Весы

10.

Стол инструментальный

11.

Пеленальный стол

12.

Стетофонендоскоп

13.

Шпатель

14.

Термометр медицинский

15.

Термометр комнатный

16.

Тонометр для измерения артериального давления с манжетами для детей разного возраста

17.

Инфузомат

18.

Емкость для дезинфекции инструментария и расходных материалов

19.

Емкость для сбора бытовых и медицинских отходов

20.

Ширма

21.

Столик для перевозки пищи

