URL: https://docs.cntd.ru/document/406448380

МИНИСТЕРСТВО ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ ТУЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ

ПРИКАЗ

от 11 января 2023 года N 4-осн


Об утверждении административного регламента предоставления государственной услуги "Назначение и выплата единовременной выплаты при рождении ребенка"



В соответствии с Федеральным законом от 27.07.2010 N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", Постановлением Правительство Тульской области от 24.10.2022 N 666 "Об утверждении Порядка разработки и утверждения административных регламентов предоставления государственных услуг на территории Тульской области" и на основании Положения о министерстве труда и социальной защиты Тульской области, утвержденного Постановлением правительства Тульской области от 25.09.2012 N 527, приказываю:




1. Утвердить прилагаемый административный регламент предоставления государственной услуги "Назначение и выплата единовременной выплаты при рождении ребенка" (приложение).




2. Приказ вступает в силу со дня официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2023 года.




Заместитель министра
труда и социальной защиты
Тульской области
Л.В.ТУТАЕВА



Приложение
к приказу министерства
труда и социальной защиты
Тульской области
от 11.01.2023 N 4-осн


АДМИНИСТРАТИВНЫЙ РЕГЛАМЕНТ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ УСЛУГИ "НАЗНАЧЕНИЕ И ВЫПЛАТА ЕДИНОВРЕМЕННОЙ ВЫПЛАТЫ ПРИ РОЖДЕНИИ РЕБЕНКА"



I. Общие положения


1. Предмет регулирования административного регламента


1. Предметом регулирования административного регламента являются отношения, связанные с предоставлением государственной услуги "Назначение и выплата единовременной выплаты при рождении ребенка" (далее соответственно - регламент, государственная услуга).




2. Круг заявителей


2. Заявителем является один из родителей при соблюдении следующих условий в совокупности:




1) при рождении ребенка на территории Тульской области после 31 декабря 2022 года;




2) государственной регистрации рождения ребенка на территории Тульской области.




Право на получение единовременной выплаты имеет:




родитель при рождении ребенка (детей) независимо от места жительства родителя в размере 25000 рублей;




семья, в которой один из родителей является студентом, обучающимся по очной форме обучения в профессиональной образовательной организации и (или) образовательной организации высшего образования, в размере 50000 рублей.




3. Требования к порядку информирования о предоставлении государственной услуги


3. Основными требованиями к порядку информирования о предоставлении государственной услуги являются:




достоверность предоставляемой информации;




четкость в изложении информации;




полнота информирования;




наглядность форм предоставляемой информации;




удобство и доступность получения информации;




оперативность предоставления информации;




размещение информации о порядке предоставления услуги инвалидам с учетом ограничений их жизнедеятельности.




4. Информация о порядке предоставления государственной услуги предоставляется в министерстве труда и социальной защиты Тульской области (далее - министерство), государственном учреждении Тульской области "Управление социальной защиты населения Тульской области" и его отделах (далее - учреждение), а также с использованием средств телефонной связи, электронного информирования, посредством размещения в информационно-телекоммуникационных сетях общего пользования, в том числе на официальном сайте министерства в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на портале государственных и муниципальных услуг (функций) Тульской области (далее - Региональный портал), в государственном бюджетном учреждении Тульской области "Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг" и его отделениях (далее - МФЦ).




Информация о месте нахождения и графике работы министерства, учреждения, справочные телефоны, адреса официального сайта, а также электронной почты и формы обратной связи размещены на официальном сайте министерства, учреждения, на Региональном портале.




5. Информирование заявителей по вопросам предоставления государственной услуги осуществляется:




при личном приеме заявителя в зданиях министерства, учреждения;




устно, с использованием телефонной связи;




при письменном обращении - письменно с использованием почтовой связи;




при обращении заявителей через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет" информация предоставляется в электронном виде, в том числе с Регионального портала.




Информация по вопросам предоставления государственной услуги предоставляется бесплатно.




При ответах на телефонные звонки и устные обращения специалисты подробно и в вежливой (корректной) форме информируют обратившихся по интересующим их вопросам.




При невозможности специалиста, принявшего звонок, самостоятельно ответить на поставленные вопросы телефонный звонок должен быть переадресован (переведен) на другое должностное лицо или же обратившемуся гражданину должен быть сообщен телефонный номер, по которому можно получить необходимую информацию.




Информирование по вопросам предоставления государственной услуги и услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги, осуществляется также посредством публикации в средствах массовой информации, издания информационных материалов (брошюр, памяток, буклетов).




6. Специалисты министерства предоставляют заявителям информацию по общим вопросам предоставления государственной услуги, в том числе:




о местах нахождения и графиках работы отделов учреждения, предоставляющих государственную услугу, и организаций, обращение в которые необходимо для предоставления государственной услуги;




о нормативных правовых актах, регламентирующих предоставление государственной услуги;




о порядке и условиях предоставления государственной услуги;




о перечне и видах сведений, необходимых для получения государственной услуги, в том числе с указанием услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги;




об основаниях и порядке приостановления и прекращения предоставления государственной услуги;




о порядке предоставления государственной услуги.




Специалисты учреждения предоставляют заявителям информацию по вопросам предоставления государственной услуги, в том числе:




о нормативных правовых актах, регламентирующих предоставление государственной услуги;




о порядке, условиях и сроках предоставления государственной услуги;




о перечне и видах документов, необходимых для получения государственной услуги, в том числе с указанием услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги;




об основаниях и порядке приостановления и прекращения предоставления государственной услуги;




о порядке предоставления государственной услуги;




о порядке обжалования действий (бездействия) и решений, осуществляемых и принимаемых в ходе предоставления государственной услуги.




7. На информационных стендах в зданиях министерства, учреждения, а также в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в федеральной государственной и информационной системе "Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - федеральный реестр), на Региональном портале размещаются:




а) адрес места нахождения министерства, учреждения, почтовый адрес министерства, учреждения, электронный адрес сайта министерства, учреждения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";




б) телефон справочной службы учреждения;




в) график работы министерства, учреждения;




г) нормативные правовые акты, регулирующие отношения, возникающие в связи с предоставлением государственной услуги;




д) информация о порядке обжалования решений и действий (бездействия) министерства, учреждения, МФЦ;




е) текст регламента.




II. Стандарт предоставления государственной услуги


4. Наименование государственной услуги



49. При наличии у заявителя права на государственную услугу специалист учреждения, ответственный за рассмотрение и оформление документов для предоставления государственной услуги, на основании документов, представленных заявителем, заносит в ведомственную информационную систему сведения, необходимые для назначения государственной услуги, формирует проект решения о предоставлении государственной услуги (приложение N 2 к регламенту), подписывает его квалифицированной электронной подписью и приобщает в электронное личное дело получателя государственной услуги.




50. При отсутствии у заявителя права на государственную услугу специалист учреждения, ответственный за рассмотрение и оформление документов для предоставления государственной услуги, готовит проект решения об отказе в предоставлении государственной услуги (приложение N 4 к регламенту), подписывает его квалифицированной электронной подписью.




В проекте решения об отказе в предоставлении государственной услуги в обязательном порядке должны быть указаны правовые основания отказа и порядок обжалования вынесенного решения.




51. Специалист учреждения, в компетенцию которого входит решение вопроса о предоставлении государственной услуги:




а) осуществляет проверку поступивших документов, послуживших основанием для подготовки проекта решения о предоставлении государственной услуги, на их полноту согласно пункту 13 регламента и соответствие требованиям по оформлению документов;




б) проверяет правильность подготовленного проекта решения об отказе в предоставлении государственной услуги, соответствие оснований отказа действующему законодательству, полноту изложения оснований отказа в проекте решения;




в) направляет личное дело получателя государственной услуги для принятия окончательного решения о предоставлении или отказе в предоставлении государственной услуги руководителю учреждения.




52. Руководитель учреждения рассматривает представленные документы, принимает окончательное решение о предоставлении или об отказе в предоставлении государственной услуги и подписывает квалифицированной электронной подписью решение о предоставлении государственной услуги либо решение об отказе в ее предоставлении.




53. Максимальный срок выполнения административной процедуры не должен превышать 3 рабочих дней со дня получения сведений посредством системы межведомственного электронного взаимодействия либо представленных заявителем.




24. Направление результата предоставления государственной услуги


54. Основанием для начала административной процедуры является получение специалистом учреждения, ответственным за рассмотрение и оформление документов для предоставления государственной услуги, подписанного (утвержденного) руководителем учреждения решения о назначении государственной услуги либо решения об отказе в назначении.




55. Специалист учреждения, ответственный за рассмотрение и оформление документов для предоставления государственной услуги, уведомляет заявителя:




а) при принятии решения о предоставлении государственной услуги направляет уведомление по почте, посредством телефонной связи, электронной почтой либо иным способом (по форме, приведенной в приложении N 5 к регламенту);




б) при принятии решения об отказе в назначении государственной услуги направляет уведомление по почте, посредством телефонной связи, электронной почтой либо иным способом (по форме, приведенной в приложении N 6 к регламенту) с приложением решения об отказе с указанием причин отказа (по форме, приведенной в приложении N 4 к регламенту).




56. Уведомление о предоставлении либо об отказе в предоставлении государственной услуги должно быть направлено заявителю в течение 5 рабочих дней со дня принятия решения.




Максимальный срок выполнения административной процедуры не должен превышать 5 рабочих дней.




25. Порядок исправления допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах


57. Исправление допущенных опечаток и (или) ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах осуществляется по заявлению заявителя в произвольной форме.




58. В случае выявления допущенных опечаток и (или) ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах специалист учреждения, ответственный за рассмотрение и оформление документов для предоставления государственной услуги, осуществляет замену указанных документов в срок, не превышающий 5 рабочих дней с даты регистрации заявления.




59. В случае отсутствия опечаток и (или) ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах специалист учреждения, ответственный за рассмотрение и оформление документов для предоставления государственной услуги, письменно сообщает заявителю об отсутствии таких опечаток и (или) ошибок в срок, не превышающий 5 рабочих дней с даты регистрации заявления.




IV. Формы контроля за исполнением государственной услуги


26. Порядок осуществления текущего контроля за соблюдением и исполнением ответственными должностными лицами положений регламента и иных нормативных правовых актов, устанавливающих требования к предоставлению государственной услуги, а также принятием ими решений


60. Текущий контроль за соблюдением и исполнением ответственными лицами положений регламента и иных нормативных правовых актов, устанавливающих требования к предоставлению государственной услуги, а также принятием решений ответственными лицами учреждения осуществляет работник учреждения, ответственный за организацию работы по предоставлению государственной услуги.




27. Порядок и периодичность осуществления плановых и внеплановых проверок полноты и качества предоставления государственной услуги, в том числе порядок и формы контроля за полнотой и качеством предоставления государственной услуги


61. Контроль полноты и качества предоставления государственной услуги осуществляется путем проведения руководителем и должностными лицами учреждения, ответственными за организацию работы по предоставлению государственной услуги, проверок соблюдения и исполнения работниками положений регламента, инструкций, содержащих порядок формирования и ведения регистра получателей государственных услуг в сфере социальной защиты населения, а также требований к заполнению, ведению и хранению бланков учетной документации получателей государственной услуги.




62. Периодичность осуществления контроля за предоставлением государственной услуги устанавливается руководителем учреждения, но не реже одного раза в полугодие.




63. Министерство организует и осуществляет контроль за предоставлением государственной услуги учреждением.




Контроль за полнотой и качеством предоставления государственной услуги включает в себя проведение проверок, выявление и устранение нарушений прав получателей государственной услуги, рассмотрение, принятие решений и подготовку ответов на обращения получателей государственной услуги, содержащие жалобы на решения, действия (бездействие) работников учреждения.




64. Проверки полноты и качества предоставления государственной услуги осуществляются на основании индивидуальных актов (приказов) министерства и планов работы министерства. Периодичность проведения проверок может носить плановый характер (осуществляться на основании квартальных, полугодовых или годовых планов работы). По результатам проверок в учреждение направляется соответствующий акт проверки.




28. Ответственность должностных лиц органа, предоставляющего государственную услугу, за решения и действия (бездействие), принимаемые (осуществляемые) ими в ходе предоставления государственной услуги


65. Государственные гражданские служащие министерства за решения и действия (бездействие), принимаемые (осуществляемые) в ходе предоставления государственной услуги, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации и законодательством Тульской области о государственной гражданской службе.




66. Специалисты учреждения за решения и действия (бездействие), принимаемые (осуществляемые) в ходе предоставления государственной услуги, несут ответственность, установленную трудовым законодательством Российской Федерации.




29. Требования к порядку и формам контроля за предоставлением государственной услуги, в том числе со стороны граждан, их объединений и организаций


67. Граждане, их объединения и организации имеют право на любые предусмотренные действующим законодательством формы контроля за деятельностью министерства, учреждений при предоставлении государственной услуги.




V. Досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений и действий (бездействия) органа, предоставляющего государственную услугу, многофункционального центра, а также их должностных лиц, государственных служащих, работников


30. Информация для заинтересованных лиц об их праве на досудебное (внесудебное) обжалование действий (бездействия) и (или) решений, принятых (осуществленных) в ходе предоставления государственной услуги


68. При предоставлении государственной услуги заявитель и иные заинтересованные лица имеют право подать жалобу на действие (бездействие) и (или) решение учреждения, МФЦ и (или) должностных лиц, работников учреждения, МФЦ, осуществляемое или принятое в ходе предоставления государственной услуги (далее - жалоба).




31. Органы государственной власти, организации и уполномоченные на рассмотрение жалобы лица, которым может быть направлена жалоба заявителя в досудебном (внесудебном) порядке


69. Органом государственной власти, в который может быть направлена жалоба, является министерство.




70. Жалоба на решение и действие (бездействие) руководителя министерства подается заместителю председателя правительства Тульской области (в соответствии с распределением обязанностей, утвержденным в установленном порядке).




Жалобы на решения и действия (бездействие) работника учреждения подаются руководителю учреждения.




Жалобы на решения и действия (бездействие) руководителя учреждения подаются в министерство.




Жалобы на решения и действия (бездействие) работника МФЦ подаются руководителю МФЦ.




Жалобы на решения и действия (бездействие) руководителя МФЦ подаются учредителю МФЦ или уполномоченному в соответствии с действующим законодательством должностному лицу.




71. Жалоба на решения и действия (бездействие) министерства, должностного лица министерства, государственных гражданских служащих, руководителя учреждения, работника учреждения (МФЦ) может быть подана заявителем через МФЦ.




32. Способы информирования заявителей о порядке подачи и рассмотрения жалобы, в том числе с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций), портала государственных и муниципальных услуг (функций) Тульской области


72. Информация о порядке подачи и рассмотрения жалобы размещается на официальном сайте министерства в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", Региональном портале, а также предоставляется непосредственно должностными лицами министерства по телефонам для справок, а также электронным сообщением по адресу, указанному заявителем.




33. Перечень нормативных правовых актов, регулирующих порядок досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия) органа, предоставляющего государственную услугу, а также его должностных лиц


73. Порядок досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия) органа, предоставляющего государственную услугу, а также его должностных лиц регулируется следующими нормативными правовыми актами:




Федеральным законом от 27.07.2010 N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";




Постановлением правительства Тульской области от 31.10.2012 N 621 "О Порядке подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (бездействие) органов исполнительной власти Тульской области и их должностных лиц, государственных гражданских служащих органов исполнительной власти Тульской области, а также на решения и действия (бездействие) многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг, работников многофункциональных центров".




Информация, предусмотренная в настоящем разделе, подлежит обязательному размещению на Региональном портале.